流程控制
========
- 问题31 如何应用if语句判断某年是否为闰年?
- 问题32 if语句如何进行嵌套使用?
- 问题33 是否可以进行字符与编码的比较?
- 问题34 如何修改失败的if…else语句?
- 问题35 两个if语句为什么运行结果不一样
- 问题36 可以用switch分支语句代替if条件语句吗?
- 问题37 switch语句的条件表达式有哪些类型?
- 问题38 如何防止switch分支之，间的串联?
- 问题39 如何定义满足条件的变量?
- 问题40 while与do…while语句的区别是什么?
- 问题41 为什么会出现死循环?
- 问题42 死循环属不属于合法的循环?
- 问题43 如何确定是使用for循环还是while循环?
- 问题44 如何编程实现图形输出?
- 问题45 如何跳出当前的多重嵌套循环?
- 问题46 for循环中定义的变量的作用范围是什么?
- 问题47 如何编程解决李白提壶买酒的问题?
- 问题48 如何编程计算黄蓉难倒瑛姑的数学题?
- 问题49 break语句和continue语句有什么区别?
- 问题50 如何编程打印出7行的杨辉三角?

#### 问题31 如何应用if语句判断某年是否为闰年?
问：地球绕太阳一圈称之为一年，所用时间是365天5小时48分46秒，取365天为一年4年将多出23小时15分6秒，将近一天，所以4年设一闰日(2月29日)，该年称为闰年。
如何应用if语句判断某一年 是否为闰年?

答：代码见 Leapyear

说明：java.util包中的Scanner类是一个用于扫描输入文本的简单文本扫描器，可以用这个类从控制台写入数据。该类的nextLong()方法可以将输入信息扫描为一个long型的数据，
如果输入的信息不能被成功转换为long型，将抛出java.util.InputMismatchException异常

判断某一年份是否为闰年，要满足两个条件，一个是能被4整除但不能被100整除，另一个是能被400整除。由此可以得出判断闰年的公式，用Java语法实现如下：
```java
year % 4 == 0 && year % 100 != 0 || year % 400 == 0
```

#### 问题32 if语句如何进行嵌套使用?
问：我知道，if语句可以达到“如果……，就……，否则……”的效果。不过，if语句是否可以进行嵌套使用，从而达到类似“如果……，就(如果……，就……，否则……)，否则(如果……，就……，……否则……)”的效果?
如果可以，那么if语句该如何进行嵌套使用呢?

答：if语句的嵌套是一种常用的嵌套结构，它将多个if语句嵌套为--个整体的if语句。例如，可以在一个if…else语句中嵌套一个或多个if…else语句，其声明语法如下：
```java
if(布尔表达式) {
	if(布尔表达式) {
		语句块1
	}else{
		语句块2
	}
} else {
	if(布尔表达式){
		语句块3
	} else {
		语句块4
}
```
注意：在嵌套的if语句中，需要注意各条件表达式的满足情况

if语句也称条件语句,通常用于进行条件判断。在Java中,为了使条件判断更加灵活，提供了多种语法格式，主要包括简单的if条件语句、if…else 语句、if…else if语句和if语句的嵌套4种。
在进行if语句的嵌套时，也可以使用其他形式的if语句，并非必须采用if…else的形式

#### 问题33 是否可以进行字符与编码的比较?
问：在Java语言中，是否可以将字符与代表字符的编码进行比较?

答：在Java语言中，字符类型用于存储单个字符，它占用16位(2字节)的内存空间，使用关键字char进行标识

因为计算机只能存储二进制数据，所以需要将字符通过一串二进制数据来表示，也就是通常所说的字符编码。Java对字符采用Unicode字符编码，Unicode使用2字节表示1个字符，
并且Unicode字符集中的前128个字符与ASCII字符集兼容

例如，字符'a'的 ASCII编码的二进制数据形式为01100001, Unicode字符编码的二进制数据形式为00000000 01100001，它们都表示十进制数97。从中可以看出，与C、C++一样，
Java同样把字符作为整数对待。所以，在进行条件判断时，就可以将字符与代表字符的编码进行比较
```java
public static void main(String[] args) {
  if('d' == 100) {
    System.out.println("条件成立");
  } else {
    System.out.println("条件不成立");
}
```
输出：条件成立

注意：在上面的代码中，由于字符'd'的编码为100，所以等式“'d' == 100”成立。如果将字符d两侧的单引号换成双引号，程序将出错。
这是因为Java中的字符常量值必须用英文状态下的一对单引号括起来

在程序设计中，字符型数据使用得比较频繁。它占用2字节，以单引号表示。在此要注意的是，字符与字符串是不同的。
例如，'a'表示一个字符，"a"就表示一个字符串。 虽然都只有一个字符，但由于后者使用双引号括起来，所以它仍然表示字符串。
字符型只能表示单个字符，任何超过一个字符的内容，都不能被声明为字符型。如果一个变量被声明为字符型，也就是使用char关键字进行声明，
那么这个变量只能被赋予一个整数值，或是用单引号括起来的一个字符

#### 问题34 如何修改失败的if…else语句?
问：

答：




#### 问题35 两个if语句为什么运行结果不一样
问：

答：




#### 问题36 可以用switch分支语句代替if条件语句吗?
问：

答：




#### 问题37 switch语句的条件表达式有哪些类型?
问：

答：



#### 问题38 如何防止switch分支之，间的串联?
问：

答：



#### 问题39 如何定义满足条件的变量?
问：

答：



#### 问题40 while与do…while语句的区别是什么?
问：

答：



#### 问题41 为什么会出现死循环?
问：

答：



#### 问题42 死循环属不属于合法的循环?
问：

答：




#### 问题43 如何确定是使用for循环还是while循环?
问：

答：




#### 问题44 如何编程实现图形输出?
问：

答：



#### 问题45 如何跳出当前的多重嵌套循环?
问：

答：





#### 问题46 for循环中定义的变量的作用范围是什么?
问：

答：



#### 问题47 如何编程解决李白提壶买酒的问题?
问：

答：




#### 问题48 如何编程计算黄蓉难倒瑛姑的数学题?
问：

答：



#### 问题49 break语句和continue语句有什么区别?
问：

答：




#### 问题50 如何编程打印出7行的杨辉三角?
问：

答：














