定制并发类
========

- 定制ThreadPoolExecutor类
- 实现基于优先级的Executor类
- 实现ThreadFactory接口生成定制线程
- 在Executor对象中使用ThreadFactory
- 定制运行在定时线程池中的任务
- 通过实现ThreadFactory接口为Fork/Join框架生成定制线程
- 定制运行在Fork/Join框架中的任务
- 实现定制Lock类
- 实现基于优先级的传输队列
- 实现自己的原子对象

### 1 简介
Java并发API提供了大量接口和类来实现并发应用程序。
这些接口和类既包含了底层机制，如Thread类、Runnable接口或Callable接口、synchronized关键字，
也包含了高层机制，如在Java 7中增加的Executor框架和Fork/Join框架。
尽管如此，在开发应用程序时，仍会发现已有的Java类无法满足需求。
这时，我们就需要基于Java提供类和接口来实现自己的定制并发工具。

一般来说，我们可以：
- 实现一个接口以拥有接口定义的功能，例如，ThreadFactory接口
- 覆盖类的一些方法，改变这些方法的行为，来满足需求，例如，覆盖Thread类的
run()方法，它默认什么都不做，可以被用来覆盖以提供预期的功能

### 2 定制ThreadPoolExecutor类
Executor框架是一种将线程的创建和执行分离的机制。
它基于Executor和ExecutorService接口，及这两个接口的实现类ThreadPoolExecutor展开。
Executor有一个内部线程池，并提供了将任务传递到池中线程以获得执行的方法

可传递的任务有如下两种:
- 通过Runnable接口实现的任务，它不返回结果
- 通过Callable接口实现的任务，它返回结果

在这两种情况下，只需要传递任务到执行器，执行器即可使用线程池中的线程或新创建的线程来执行任务。执行器也决定了任务执行的时间

### 3 实现基于优先级的Executor类
在Java并发API的第一个版本中，我们必须创建并运行应用程序中的所有线程。
在Java5中，伴随Executor框架的出现，引入了一种新的并发任务机制。
使用Executor框架，只需要实现任务并将它们传递到执行器中，然后执行器将负责创建执行任务的线程，并执行这些线程。
执行器内部使用一个阻塞式队列存放等待执行的任务，并按任务到达执行器时的顺序进行存放。
另一个可行的替代方案是使用优先级队列存放新的任务，这样，如果有高优先级的新任务到达执行器，它将在其他正在等待的低优先级的线程之前被执行

### 4 实现ThreadFactory接口生成定制线程
工厂模式(Factory Pattern)在面向对象编程中是一个应用广泛的设计模式。
它是一种创建模式(Creational Pattern)，目标是创建一个类并通过这个类创建一个或多一个类的对象时，使用工厂类而不是new操作符

通过工厂模式，我们能够将对象创建集中化，这样做的好处是：改变对象的创建方式将会变得很容易，并且针对限定资源还可以限制创建对象的数量。
例如，通过工厂模式生成了一个类型的N个对象，就很容易获得创建这些对象的统计数据

Java提供了ThreadFactory接口来实现Thread对象工厂。
Java 并发API的一些高级辅助类，像Executor框架或Fork/Join框架，都使用了线程工厂来创建线程。
线程工厂在Java并发API中的另一个应用是Executors类。它提供了大量方法来创建不同类型的Executor对象

### 5 在Executor对象中使用ThreadFactory
在上一节“实现ThreadFactory接口生成定制线程”中，我们引入了工厂模式并提供了实现一个线程工厂的实例，该线程工厂实现了ThreadFactory接口。
Executor框架是一种分离线程的创建和执行的机制。
它是基于Executor和ExecutorService接口，以及这两个接口的实现类ThreadPoolExecutor 展开的。
它有一个内部线程池，并提供了将任务传递到池中线程以获得执行的方法

可传递的任务有如下两种：
- 通过Runnable接口实现的任务，它不返回结果
- 通过Callable接口实现的任务，它返回结果

Executor框架内部使用了ThreadFactory接口来生成新的线程

### 6 定制运行在定时线程池中的任务
定时线程池(Scheduled Thread Pool)是Executor框架基本线程池的扩展，允许在一段时间后定时执行任务。
ScheduledThreadPoolExecutor类不仅实现了这个功能，还允许执行下列两类任务

- 延迟任务(Delayed Task)：这类任务在一段时间后仅执行一次
- 周期性任务(PeriodicTask)：这类任务在一段延迟时间后周期性地执行

延迟任务能够执行实现Callable和Runnable接口的两类对象，周期性任务仅能执行实现Runnable接口的对象。
所有由定时线程池执行的任务都必须实现RunnableScheduledFuture接口

### 7 通过实现ThreadFactory接口为Fock/Join框架生成定制线程
Java 7中最有趣特的性之一是Fork/Join框架。
它是Executor和ExecutorService接口的实现，这两个接口能够允许我们执行Callable和Runnable任务，而不需要去关注执行这些任务的具体线程。

这个执行器用于执行可以分拆成更小任务体的任务，它的主要组件如下
- 一种特殊类型任务，由ForkJoinTask类来实现
- 两种操作，其中通过fork操作将一个任务分拆为多个子任务，而通过join操作等待这些子任务结束
- 工作窃取算法(Work-Stealing Algorithm)，用来对线程池的使用进行优化。
当一个任务等待它的子任务时，执行这个任务的线程可以被用来执行其他任务

Fork/Join框架的主类是ForkJoinPool类。
从内部实现来说，它有下面两个元素：
- 一个任务队列，存放的是等待被执行的任务
- 一个执行这些任务的线程池

### 8 定制运行在Fork/Join框架中的任务
Executor框架分离了任务的创建和执行。
在这个框架下，只需要实现Runnable对象和Executor对象，并将Runnable对象发送给执行器即可，
这样，执行器将创建执行这些任务的线程，并对其进行管理直到线程终止。

Java7在Fork/Join框架中提供了一个特殊形式的执行器。
这个框架旨在通过分拆和合并技术，把任务分拆为更小的任务。
在一个任务中，我们需要检查待解决问题的规模。
如果问题的规模比制定的规模大，则需要把问题分拆为两个或多个任务，并使用Fork/Join框架执行这些任务。
如果问题的规模小于已制定的规模，直接在任务里解决问题即可。
另外，可以选择是否返回结果。Fork/Join框架通过工作窃取算法(WorkStealingAlgorithm)，
提升了这类问题的整体性能。

Fork/Join框架的主类是ForkJoinPool类。从内部来讲，它有下面两个元素
- 一个任务队列， 存放的是等待被执行的任务
- 一个执行这 些任务的线程池

默认情况下，ForkJoinPool类执行的任务是ForkJoinTask类的对象。
我们也可以传递Runnable和Callable对象到ForkJoinPool类中，但是它们不会利用Fork/Join框架的优势

一般来说，我们将ForkJoinTask的两种子类传递给ForkJoinPool对象
- RecursiveAction：用于任务不返回结果的情况
- RecursiveTask：用于任务返回结果的情况

### 9 实现定制Lock类
锁是Java并发API提供的最基本的同步机制之一。
程序员用锁来保护代码的临界区(Critical Section)，所以同一时间只有一个线程能执行临界区代码

它提供了下列两种操作：
- lock()：当要访问临界区代码时调用这个操作。如果另一个线程正在运行临界区代码，其他线程将被阻塞直到被访问临界区的锁唤醒
- unlock()：在临界区代码结尾调用这个操作，以允许其他线程来访问这部分临界区代码

在Java并发API中，锁是使用Lock接口来声明的，并且有一些类实现了Lock接口，如ReentrantLock类

### 10 实现基于优先级的传输队列
Java 7 API提供了几种用于并发应用程序的数据结构。
我们要重点关注以下两种结构
- LinkedTransferQueue：适用于拥有生产者一消费者结构的程序中。
在这些应用程序中，有一个或多个数据生产者和数据消费者，然后这些生产者/消费者却共享着一个数据结构。
生产者将数据存放到数据结构中，消费者则从数据结构中取出数据。
如果数据结构为空，消费者被阻塞直到数据结构中有可用的数据。
如果数据结构已满，则生产者被阻塞直到数据结构有可用的空间可以存放生产者将要存放进来的数据
- PriorityBlockingQueue：在这个数据结构中，元素按顺序存储。
这些元素必须实现Comparable接口，并实现接口中定义的compareTo()方法。
当插入一个元素时，它会与已有元素进行比较直至找到它的位置

LinkedTransferQueue中的元素按到达的先后顺序进行存储，所以早到的被优先消费。
你可能面临这样的一个场景：你想开发一个生产者/消费者程序，数据是按某种优先级(而不是按到达的时间顺序)被消费

### 11 实现自己的原子对象
从Java 5开始就已经引入了原子变量(Atomic Variable)，它提供对单个变量的原子操作。
当线程使用原子变量执行操作时，类的实现包括了一个机制来检查操作是否在单步内结束。
简单来讲，就是操作获取变量值，然后通过本地变量来改变值，接着尝试改旧值为新值。
如果旧值未变，则执行改变。否则，方法重新执行
