#### 第8章 单元测试
计算机世界里的软件产品通常是由模块组合而成的，模块又可以分成诸多子模块。
比如淘宝系统由搜索模块、商品模块、交易模块等组成，而交易模块又分成下单模块、
支付模块、发货模块等子模块，如此细分下去，最终的子模块是由不可再分的程序单
元组成的。对这些程序单元的测试，即称为单元测试(Unit Testing，简称单测)。单
元的粒度要根据实际情况判定，可能是类、方法等，在面向对象编程中，通常认为最
小单元就是方法。单元测试的目的是在集成测试和功能测试之前对软件中的可测试单
元进行逐一检查和验证。单元测试是程序功能的基本保障，是软件产品上线前非常重
要的一环

虽然单元测试的概念众所周知，但是能够深入理解的人却屈指可数，精于单测之
道的工程师更是凤毛麟角。在很多人看来，单元测试是一件功不在当下的事情，快速
完成业务功能开发才是王道，特别是在评估工作量的时候，如果开发工程师说需要额
外时间来写单测，并因此延长项目工期，估计有些项目经理就按捺不住了。其实单元
测试是一件有情怀、有技术素养、有长远收益的工作，它是保证软件质量和效率的重
要手段之一。单元测试的好处包括但不限于以下几点：

1. 提升软件质量

优质的单元测试可以保障开发质量和程序的鲁棒性。在大多数互联网企业中，
开发工程师在研发过程中都会频繁地执行测试用例，运行失败的单测能帮助我们快速
排查和定位问题，使问题在被带到线上之前完成修复。正如软件工程界的一条金科玉
——越早发现的缺陷，其修复成本越低。一流的测试能发现未发生的故障；二流的
测试能快速定位故障的发生点；三流的测试则疲于奔命，一直跟在故障后面进行功能
回归

2. 促进代码优化

单元测试是由开发工程师编写和维护的，这会促使开发工程师不断重新审视自己
的代码，白盒地去思考代码逻辑，更好地对代码进行设计，甚至想方设法地优化测试
用例的执行效率。这个过程会促使我们不断地优化自己的代码，有时候这种优化的冲
动是潜意识的

3. 提升研发效率

编写单测表面上占用了项目研发时间，但磨刀不误砍柴工，在后续的联调、集成、
回归测试阶段，单元测试覆盖率高的代码通常缺陷少、问题易修复，有助于提升项目
的整体研发效率

4. 增加重构自信

代码重构往往是牵一发而动全身的。当修改底层数据结构时，上层服务经常会受
到影响。有时候只是简单地修改一个字段名称，就会引起一系列错误。但是在有单元
测试保障的前提下，重构代码时我们会很自然地多一分勇气，看到单元测试100%执
行通过的刹那充满自信和成就感

单元测试的好处不言而喻，同时我们也要摒弃诸如：单元测试是测试人员的工作，
单元测试代码不需要维护等常见误解。对于开发工程师来说，编写并维护单元测试不
仅仅是为了保证代码的正确性，更是一种基本素养的体现

##### 8.1 单元测试的基本原则
宏观上，单元测试要符合AIR原则；微观上，单元测试的代码层面要符合BCDE
原则

AIR即空气，单元测试亦是如此。当业务代码在线上运行时，可能感觉不到测试
用例的存在和价值，但在代码质量的保障上，却是非常关键的。新增代码应该同步增
加测试用例、修改代码逻辑时也，应该同步保证测试用例成功执行。AIR原则具体包括：

- A：Automatic (自动化)
- I：Independent (独立性)
- R：Repeatable (可重复)

单元测试应该是全自动执行的。测试用例通常会被频繁地触发执行，执行过程必
须完全自动化才有意义。如果单元测试的输出结果需要人工介入检查，那么它一定是
不合格的。单元测试中不允许使用System.out来进行人工验证，而必须使用断言来验证

为了保证单元测试稳定可靠且便于维护，需要保证其独立性。用例之间不允许互
相调用，也不允许出现执行次序的先后依赖。如下警示代码所示，testMethod2需要
调用testMethod1。在执行testMethod2时会重复执行验证testMethod1，导致运行效率
降低。更严重的是，testMethod1的验证失败会影响testMethod2的执行

```java
@Test
public void testMethod1() {
    ...
}

@Test
public void testMethod2() {
    testMethod1();
    ...
}
```
在主流测试框架中，JUnit的用例执行顺序是无序的，而TestNG支持测试用例的
顺序执行(默认测试类内部各测试用例是按字典序升序执行的，也可以通过XML或
注解priority的方式来配置执行顺序)

单元测试是可以重复执行的，不能受到外界环境的影响。比如，单元测试通常会
被放到持续集成中，每次有代码提交时单元测试都会被触发执行。如果单测对外部环
境(网络、服务、中间件等)有依赖，则很容易导致持续集成机制的不可用

编写单元测试时要保证测试粒度足够小，这样有助于精确定位问题，单元测试
用例默认是方法级别的。单测不负责检查跨类或者跨系统的交互逻辑，那是集成测试
需要覆盖的范围。编写单元测试用例时，为了保证被测模块的交付质量，需要符合
BCDE原则

- B：Border，边界值测试，包括循环边界、特殊取值、特殊时间点、数据顺序等
- C：Correct，正确的输入，并得到预期的结果
- D：Design，与设计文档相结合，来编写单元测试
- E：Error，单元测试的目标是证明程序有错，而不是程序无错。为了发现代
码中潜在的错误，我们需要在编写测试用例时有一些强制的错误输入(如非
法数据、异常流程、非业务允许输入等)来得到预期的错误结果

由于单元测试只是系统集成测试前的小模块测试，有些因素往往是不具备的，因
此需要进行Mock，例如：

(1) 功能因素。比如被测试方法内部调用的功能不可用

(2) 时间因素。比如双十一还没有到来，与此时间相关的功能点

(3) 环境因素。政策环境，如支付宝政策类新功能；多端环境，如PC、手机等

(4) 数据因素。线下数据样本过小，难以覆盖各种线上真实场景

(5) 其他因素。为了简化测试编写，开发者也可以将一些复杂的依赖采用Mock
方式实现

最简单的Mock方式是硬编码，更为优雅的方式是使用配置文件，最佳的方式是
使用相应的Mock框架，例如JMockit、EasyMock、JMock等。Mock的本质是让我
们写出更加稳定的单元测试，隔离上述因素对单元测试的影响，使结果变得可预测，
做到真正的“单元”测试

##### 8.2 单元测试覆盖率
单元测试是一种白盒测试，测试者依据程序的内部结构来实现测试代码。单测覆
盖率是指业务代码被单测测试的比例和程度，它是衡量单元测试好坏的一个很重要的
指标，各类覆盖率指标从粗到细、从弱到强排列如下

1. 粗粒度的覆盖

粗粒度的覆盖包括类覆盖和方法覆盖两种。类覆盖是指类中只要有方法或变量被
测试用例调用或执行到，那么就说这个类被测试覆盖了。方法覆盖同理，只要在测试
用例执行过程中，某个方法被调用了，则无论执行了该方法中的多少行代码，都可以
认为该方法被覆盖了。从实际测试场景来看，无论是以类覆盖率还是方法覆盖率来衡
量测试覆盖范围，其粒度都太粗了。以阿里研发场景为例，大多数开发工程师都能做
到类覆盖率和方法覆盖率达到100%，但这并不能说明测试用例已经写得很好，因为
这个标准是远远不够的

2. 细粒度的覆盖

细粒度的覆盖包括以下几种

(1) 行覆盖(Line Coverage)

行覆盖也称为语句覆盖，用来度量可执行的语句是否被执行到。行覆盖率的计算
公式的分子是执行到的语句行数，分母是总的可执行语句行数。示例代码如下：
```java
public class CoverageSampleMethods {
    public Boolean testMethod(int a, int b, int c) {
        boolean result = false;
        if (a == 1 && b == 2 || c == 3) {
            result = true;
        }
        return result;
    }
}
```
以上方法中有5行可执行语句和3个入参，针对此方法编写测试用例如下：
```java
@Test
@DisplayName("line coverage sample test")
void testLineCoverageSample() {
    CoverageSampleMethods coverageSampleMethods = new CoverageSampleMethods();
    Assertions.assertTrue(coverageSampleMethods.testMethod(1, 2, 0));
}
```
以上测试用例的行覆盖率是100%，但是在执行过程中c==3的条件判断根本没
有被执行到，a!=1并且c!=3的情况难道不应该测试一下吗? 由此可见，行覆盖的覆
盖强度并不高，但由于容易计算，因此在主流的覆盖率工具中，它依然是一个十分常
见的参考指标

(2) 分支覆盖(Branch Coverage)

分支覆盖也称为判定覆盖，用来度量程序中每一个判定分支是否都被执行到。分
支覆盖率的计算公式中的分子是代码中被执行到的分支数，分母是代码中所有分支的
总数。譬如前面例子中，(a == 1 && b == 2 || c ==3 )整个条件为一个判定，测试数据
应至少保证此判定为真和为假的情况都被覆盖到。分支覆盖容易与下面要说的条件判
定覆盖混淆，因此我们先介绍条件判定覆盖的定义，然后再对比介绍两者的区别

(3) 条件判定覆盖(Condition Decision Coverage)

条件判定覆盖要求设计足够的测试用例，能够让判定中每个条件的所有可能情况
至少被执行一次，同时每个判定本身的所有可能结果也至少执行一次。例如
(a == 1 && b == 2 || c == 3)这个判定中包含了3种条件，即a==1、b==2和c==3。为了便
于理解，下面我们仍使用行覆盖率中的testMethod方法作为被测方法,测试用例如下：

```java
@ParameterizedTest
@DisplayName("Condition Decision coverage sample test result true")
@CsvSource ({
    "0, 2, 3", 
    "1, 0, 3",
})
void testConditionDecisionCoverageTrue(int a, int b, int c) {
    CoverageSampleMethods coverageSampleMethods = new CoverageSampleMethods();
    Assertions.assertTrue(coverageSampleMethods.testMethod(a, b, c));
}

@DisplayName("Condition Decision coverage sample test result false")
void testConditionDecisionCoverageFalse() {
    CoverageSampleMethods coverageSampleMethods = new CoverageSampleMethods();
    Assertions.assertTrue(coverageSampleMethods.testMethod(0, 0, 0));
}
```
通过@ParameterizedTest，我们可以定义一个参数化测试，@CsvSource注解使
得我们可以通过定义一个String数组来定义多次运行测试时的参数列表，而每一个
String值通过逗号分隔后的结果，就是每一次测试运行时的实际参数值。我们通过两
个测试，用例分别测试判定结果为true和false这两种情况，第一个 测试用例
testConditionDecisionCoverageTrue会运行两次，a、b、c这3个参数的值分别为
0、2、3和1、0、3；第二个测试用例testConditionDecisionCoverageFalse的3个参数的值都0。
在被测方法testMethod中，有一个判定(a == 1 && b == 2 || c == 3)包含了三个条件
(a==1、b==2、c==3)，判定的结果显而易见有两种(true、false)，我们已经都覆盖到了。
另外，我们设计的测试用例，也使得上述三个条件真和假的结果都取到了。因此，这
个测试用例满足了条件判定覆盖

(4) 条件组合覆盖(Multiple Condition Coverage)

条件组合覆盖是指判定中所有条件的各种组合情况都出现至少一次。还是以
(a == 1 && b == 2 || c == 3)这个判定为例，我们在介绍条件判定覆盖时，忽略了如
a==1、b==2、 c==3等诸多情况。针对被测方法testMethod，满足条件组合覆盖的一
个测试用例如下：

```java
@ParameterizedTest
@DisplayName("Multiple Condition Coverage sample test result true")
@CsvSource ({
    "1, 2, 3",
    "1, 2, 0", 
    "1, 0, 3", 
    "0, 2, 3", 
    "0, 0, 3", 
})
void testMultipleConditionCoverageSampleTrue(int a, int b, int c) {
CoverageSampleMethods coverageSampleMethods = new CoverageSampleMethods();
    Assertions.assertTrue(coverageSampleMethods.testMethod(a, b, c));
}

@ParameterizedTest
@DisplayName ("Multiple Condition Coverage sample test result false")
@CsvSource ({
    "1, 0, 0", 
    "0, 0, 0", 
    "0, 2, 0", 
})
void testMultipleConditionCoverageSampleFalse(int a, int b, int c) {
    CoverageSampleMethods coverageSampleMethods new CoverageSampleMethods();
    Assertions.assertFalse(coverageSampleMethods.testMethod(a, b, c));
}
```
这组测试用例同时满足了(a==1, b==2, c==3) 为(true, true, true)、 ( true, 
true, false)、(true, false, true)、(true, false, false)、 (false, true, true)、(false,
true, false) 、( false, false, true) 、(false, false, false) 这8种情况。对于一个
包含了n个条件的判定，至少需要2^n个测试用例才可以。虽然这种覆盖足够严谨，
但无疑给编写测试用例增加了指数级的工作量

(5)路径覆盖(Path Coverage)

路径覆盖要求能够测试到程序中所有可能的路径。在testMethod方法中，可能的
路径有：①a==1,b==2 ②a==1,b!=2,c==3 ③a==1,b!=2,c!=3 ④a!=1,c==3 ⑤a!=1,c!=3 
这5种。当存在“||” 时，如果第一个条件已经为true，则不再计算后边表达式的值；
而当存在“&&”时，如果第一个条件已经为false，则同样不再计算后边表达式的值。
满足路径覆盖的测试用例如下：
```java
@ParameterizedTest
@DisplayName("Path coverage sample test result true")
@CsvSource({
    "1, 2, 0",
    "1, 0, 3", 
    "0, 0, 3", 
})
void testPathCoverageSampleTrue(int a, int b, int c) {
    CoverageSampleMethods coverageSampleMethods = new CoverageSampleMethods();
    Assertions.assertTrue(coverageSampleMethods.testMethod(a, b, c));
}

@ParameterizedTest
@DisplayName ("Path coverage sample test result false")
@CsvSource ({
    "0, 0, 0", 
})
void testPathCoverageSampleFalse(int a, int b, int C) {
    CoverageSampleMethods coverageSampleMethods = new CoverageSampleMethods();
    Assertions.assertFalse(coverageSampleMethods.testMethod2(a, b, c));
}
```

##### 8.3 单元测试编写
单元测试编写是开发工程师的日常工作之一，利用好各种测试框架并掌握好单元
测试编写技巧，往往可以达到事半功倍的效果。本节主要介绍如何编写JUnit测试用例。
我们先简要了解一下JUnit 单元测试框架

###### 8.3.1 JUnit单元测试框架
Java语言的单元测试框架相对统一， JUnit和TestNG几乎始终处于市场前两位。
其中JUnit以较长的发展历史和源源不断的功能演进，得到了大多数用户的青睐，也
是阿里内部目前使用最多的单元测试框架

JUnit项目的起源可以追溯到1997年。两位参加“面向对象程序系统语言
和应用大会”(Conference for Object-Oriented Programming Systems, Languages &
Applications)的极客开发者Kent Beck和Erich Gamma，在从瑞士苏黎世飞往美国亚
特兰大的飞机上，为了打发长途飞行的无聊时间，他们聊起了对当时Java测试过程
中缺乏成熟工具的无奈，然后决定一起设计一款更好用的测试框架，于是采用结对编
程的方式在飞机上完成了JUnit雏形，以及世界上第一个JUnit单元测试用例。经过
20余年的发展和几次重大版本的跃迁，JUnit于2017年9月正式发布了5.0稳定版本。
JUnit5对JDK8及以上版本有了更好的支持(如增加了对lambda表达式的支持)，
并且加入了更多的测试形式，如重复测试、参数化测试等。因此本书的测试用例会使
用JUnit5来编写，部分写法如果在JUnit4中不兼容，则会提前说明

JUnit5.x由以下三个主要模块组成

JUnit Platform：用于在JVM上启动测试框架，统一命令行、Gradle和Maven
等方式执行测试的入口

JUnit Jupiter：包含JUnit5.x全新的编程模型和扩展机制

JUnit Vintage：用于在新的框架中兼容运行JUnit3.x和JUnit4.x的测试用例

为了便于开发者将注意力放在测试编写上，即不必关心测试的执行流程和结果展
示，JUnit提供了一些辅助测试的注解，常用的测试注解说明如表8-1所示

下面是一个典型的JUnit测试类结构：
```java
// 定义一个测试类并指定用例在测试报告中的展示名称
@DisplayName("售票器类型测试")
public class TicketSellerTest {
    // 定义待测类的实例
    private TicketSeller ticketSeller;
    
    // 定义在整个测试类开始前执行的操作
    // 通常包括全局和外部资源(包括测试桩)的创建和初始化
    @BeforeAll
    public static void init() {
        ...
    }
    
    // 定义在整个测试类完成后执行的操作
    // 通常包括全局和外部资源的释放和销毁
    @AfterAll
    public static void cleanup() {
        ...
    }
    
    // 定义在每个测试用例开始前执行的操作
    // 通常包括基础数据和运行环境的准备
    @BeforeEach
    public void create() {
        this.ticketSeller = new TicketSeller();
    }
    
    // 定义在每个测试用例完成后执行的操作
    // 通常包括运行环境的清理
    @AfterEach
    public void destroy() {
        ...
    }
    
    // 测试用例， 当车票售出后余票应该减少
    @Test
    @DisplayName("售票后余票应减少")
    public void shouldReduceInventoryWhenTicketSoldOut() {
        ticketSeller.setInventory(10);
        ticketSeller.sell(1);
        assertThat(ticketSeller.getInventory()).isEqualTo(9);
    }
    
    // 测试用例，当余票不足时应该报错
    @Test
    @DisplayName("余票不足应报错")
    public void shouldThrowExceptionWhenNoEnoughInventory() {
        ticketSeller.setInventory(0);
        assertThatExceptionOfType(TicketException.class)
            .isThrownBy(() -> { ticketSeller.sell(1); })
            .withMessageContaining("all ticket sold out")
            .withNoCause();
    }
    
    // Disabled注释将禁用测试用例
    // 该测试用例会出现在最终的报告中，但不会被执行
    @Disabled
    @Test
    @DisplayName("有退票时余票应增加")
    public void shouldIncreaseInventoryWhenTicketRefund() {
        ticketSeller.setInventory(10);
        ticketSeller.refund(1);
        assertThat(ticketSeller.getInventory()).isEqualTo(11);
    }
}
```
需要注意的是，@DisplayName注解仅仅对于采用IDE或图形化方式展示测试运
行结果的场景有效，如图8-1所示

但对于使用Maven或Gradle等命令行方式运行单元测试的情况，该注解中的内
容会被忽略，例如单元测试出错时，实际展示结果如下：
```text
[ERROR] Failures:
[ERROR]    ExchangeRateConverterTest.shouldReduceInventoryWhenTicketSoldout:29
Expecting: <"failed">
to contain: <"success">
```
当测试用例较多时，为了更好地组织测试的结构，推荐使用JUnit的@Nested注
解来表达有层次关系的测试用例：

```java
@DisplayName("交易服务测试")
public class TransactionServiceTest {
    
    @Nested
    @DisplayName("用户交易测试")
    class UserTransactionTest {
        
        @Nested
        @DisplayName("正向测试用例")
        class PositiveCase {
            @Test
            @DisplayName("交易检查应通过")
            public void shouldPassCheckWhenParameterValid() {
                ...
            }
        }
        @Nested
        @DisplayName("负向测试用例")
        class NegativeCase {
            ...
        }
    }
    
    @Nested
    @DisplayName("商家交易测试")
    class CompanyTransactionTest {
        ...
    }
}
```
JUnit没有限制嵌套的层级数，除非必要，一般不建议使用超过3级的嵌套用例，
过于复杂的测试层级结构会增加开发者理解用例关系的难度

分组测试和数据驱动测试也是单元测试中十分实用的技巧。其中，分组测试能够
实现测试在运行频率维度上的分层，例如，将所有单元测试用例分为“ 执行很快且很
重要”的冒烟测试用例、“ 执行很慢但同样比较重要”的日常测试用例，以及“数量
很多但不太重要”的回归测试用例。然后在不同的场景下选择性地执行相应的测试用
例。使用JUnit的@Tag注解可以很容易地实现这种区分。示例代码如下：
```java
@DisplayName("售票器类型测试")
public class TicketSellerTest {
    
    @Test
    @Tag("fast")
    @DisplayName("售票后余票应减少")
    public void shouldReduceInventoryWhenTicketSoldOut() {
        
    }
    
    @Test
    @Tag("slow")
    @DisplayName("一次性购买20张车票")
    public void shouldSuccessWhenBuy20TicketsOnce() {
    
    }
}
```
通过标签选择执行的用例类型，在Maven中可以通过配置maven-surefire-plugin
插件来实现：
```xml
<build>
    <plugins>
        <p1ugin>
            <artifactId>maven-surefire-plugin</artifactId>
            <version>2.22.0</version>
            <configuration>
                <properties>
                    <includeTags>fast</includeTags>
                    <excludeTags>slow</excludeTags>
                </properties>
            </configuration>
        </plugin>
    </plugins>
</build>
```
在Gradle中可以通过JUnit专用的junitPlatform配置来实现：
```gradle
junitPlatform {
    filters {
        engines {
            include 'junit-jupiter', 'junit-vintage'
        }
        tags {
            include 'fast'
            exclude 'slow'
        }
    }
}
```
数据驱动测试适用于计算密集型的算法单元，这些功能单元内部逻辑复杂，对于
不同的输入会得到截然不同的输出。倘若使用传统的测试用例写法，需要重复编写大
量模板式的数据准备和方法调用代码，以便覆盖各种情况的测试场景。而使用JUnit
的@TestFactory注解能将数据的输入和输出与测试逻辑分开，只需编写一段测试代码，
就能一次性对各种类型的输入和输出结果进行验证。示例代码如下：

```java
@DisplayName("售票器类型测试")
public class ExchangeRateConverterTest {
    
    @TestFactory
    @DisplayName("时间售票检查")
    Stream<DynamicTest> oddNumberDynamicTestWithStream() {
        ticketSeller.setCloseTime(LocalTime.of(12, 20, 25, 0));
        return Stream.of(
            Lists.list("提前购票", LocalTime.of(12, 20, 24, 0), true), 
            Lists.list("准点购买", LocalTime.of(12, 20, 25, 0), true), 
            Lists.list("晚点购票", LocalTime.of(12, 20, 26, 0), false)
        )
        .map(data -> DynamicTest.dynamicTest((String)data.get(0),
            () -> assertThat(ticketSeller.cloudSellAt(data.get(1))).
isEqualTo(data.get(2))));
    }
}
```

###### 8.3.2 命名
通常来说，单元测试类的定义与被测类一一对应，放置于与被测类相同的包
路径下，并以被测类名称加上Test命名。例如，DemoService的测试类应该命名为
DemoServiceTest，其目录结构示例如下：(少了表示层级的线)
```text
src 
    main
        java
            com
                alibaba
                    demo
                        DemoService.java
    test
        java
            com
                alibaba
                    demo
                        DemoServiceTest.java
```
单元测试代码必须写在工程目录src/test/java下，不允许写在业务代码目录下，
因为主流Java测试框架如JUnit，TestNG测试代码都是默认放在src/test/java下的，
测试资源文件则放在src/test/resources下，这样有利于代码目录标准化。统一约定代
码存放结构带来的好处是，当修改别人的工程时，也能有一种修改自己工程的感觉，
能清楚知道哪些代码在什么目录下

如果说规范测试类的目录和命名是为了更好地管理代码结构和获得IDE的增强辅
助，那么规范单元测试的方法名称则是为了提升测试质量。良好的方法命名能够让开
发者在测试发生错误时，快速了解出现问题的位置和影响。试比较以下两个错误信息

示例一：
```text
> Task :test

com.alibaba.demo.DemoServiceTest > test83 FAILED
java.lang.AssertionError at DemoServiceTest.java:177

200 tests completed, 1 failed
```
示例二：
```text
> Task :test

com.alibaba.demo.DemoServiceTest > shouldSuccessWhenDecodeUserToken FAILED
java.lang.AssertionError at DemoServiceTest.java:177

200 tests completed, 1 failed
```
两者差异仅仅在于出错提示中的方法名称。显然，示例一中的名称test83
无法让开发者在众多用例中迅速回忆起它究竟测试了什么，而示例二中的名称
shouldSuccessWhenDecodeUserToken则包含了足够多的信息，即使这个测试不是自己
写的，也能猜测到是最近的修改把用户令牌解码的功能搞坏了

主流的Java单元测试方法命名规范有两种：一种是传统的以"test" 开头，然后
加待测场景和期待结果的命名方式，例如"testDecodeUserTokenSuccess"；另一种则
是更易于阅读的"should...When"结构，它类似于行为测试的"Given...When...Then"
叙述，只是将Then部分的结果前置了，由于Given中的前提通常已在测试准备的
@BeforeEach或@BeforeAll方法中体现，因此不必在各个测试方法名中重复，例如
"shouldSuccessWhenDecodeUserToken"

在命名时，应当在不影响表意的情况下适当精简描述语句长度(通常控制在5个
单词内)，例如，将"shouldReturnTicketInfomationIncludingOrderNumberToUserWhen
AllDataIsValidAndTokenIsNotExpired"缩短 为"shouldGetTicketInfoWhenAllParameters
Valid"。过长的命名容易产生信息量过载，反而给阅读和理解带来负担

###### 8.3.3 断言与假设
当定义好了需要运行的测试方法后，下一步则是关注测试方法的细节处理，这就
离不开断言(assert)和假设(assume)：断言封装好了常用的判断逻辑，当不满足
条件时，该测试用例会被认定为测试失败；假设与断言类似，只不过当条件不满足时，
测试会直接退出而不是认定为测试失败，最终记录的状态是跳过。断言和假设是单元
测试中最重要的部分，各种单元测试框架均提供了丰富的方法。以JUnit5.x为例，它
提供了一系列经典的断言和假设方法

常用的断言被封装在org.junit.jupiter.api.Assertions类中，均为静态方法，表8-2
列举了一些常用的断言相关方法

相较于断言，假设提供的静态方法更加简单，被封装在org.junit.jupiter.api.Assumptions
类中，同样为静态方法，如表8-3所示

相对于假设，断言更为重要。这些断言方法中的大多数从JUnit的早期版本就已
经存在，并且在最新的JUnit 5.x版本中依然保持着很好的兼容性。当断言中指定的条
件不满足时，测试用例就会被标记为失败

对于断言的选择，优先采用更精确的断言，因为它们通常提供了更友好的
结果输出格式(包括预期值和实际值)，例如assertEquals(100, result)语句优于
assertTrue(100 == result) 语句。对于非相等情况的判定，比如大于、小于或者更复杂
的情况，则可以使用assertTrue或assertFalse表达，例如assertTrue(result>0)。 对于
特别复杂的条件判定，直接使用任何一种断言方法都不容易表达时，则可以使用Java
语句自行构造条件，然后在不符合预期的情况下直接使用fail断言方法将测试标记为
失败

另外值得强调的是，对于所有两参数的断言方法，例如assertEquals或
assertSame，第一个参数是预期的结果值，第二个参数才是实际的结果值。例如：
```java
assertEquals(0, transactionMaker.increase(10).reduce(10))
```
假如测试结果错误，将会在测试报告中产生如下内容：
```text
org.opentest4j.AssertionFailedError:
Expected :0 
Actual   :20
```
倘若将参数的位置写反，则生成报告的预期值与实际值位置也会颠倒，从而给阅
读者带来困扰

assertTimeout和assertTimeoutPreemptively断言的差异在于，前者会在操作超时
后继续执行，并在最终的测试报告中记录操作的实际执行时间；后者在到达指定时间
后立即结束，在最终的报告中只体现出操作超时，但不包含实际执行的耗时。例如，
使用assertTimeout断言的错误报告：

```text
org.opentest4j.AssertionFailedError: execution exceeded timeout of
1000 ms by 5003 ms
```
使用assertTimeoutPreemptively断言的错误报告：
```text
org.opentest4j.AssertionFailedError: execution timed out after 1000 ms
```
断言负责验证逻辑，以及数据的合法性和完整性，所以有一种说法：“在单元测
试方法中没有断言就不是完整的测试”。而在实际开发过程中，仅使用JUnit的断言
往往不能满足需求：要么是被局限在JUnit仅有的几种断言中，对于不支持的断言就
不再写额外的判断逻辑；要么花费很大的精力，对要判断的条件经过一系列改造后，
再使用JUnit现有的断言。有没有第三种选择?答案是：有的! 

AssertJ的最大特点是流式断言(Fluent Assertions)，与Builder Chain模式或
Java 8的stream&filter写法类似。它允许一个目标对象通过各种Fluent Assert API的
连接判断，进行多次断言，并且对IDE更友好。但是AssertJ的assertThat的处理方
法和之前有些不同，它利用Java的泛型，同时增加了目标类型对应的XxxxAssert
类，签名为“public static AbstractCharSequenceAssert<?, String> assertThat(String
actual)”，而 JUnit中的“public static void assertThat()”是 void返回，其中，
AbstractCharSequenceAssert是针对String对象的，这样不同的类型有不同的断言方法，
如String和Date就有不一样的断言方法

如果是我们自定义的JavaBean该如何判断，例如我们常见的Account对象，如
何传给assertThat，然后进行断言判断? AssertJ通过AssertJ assertions generator来生成
对应的XxxAssert类，然后辅助我们对模板JavaBean对象进行断言API判断。AssertJ
assertions generator有相应的Maven和Gradle Plugin，生成这样的代码非常容易，所
以很容易实现对自定义JavaBean对象的判断需求。此外，AssertJ还添加了常用的
扩展，如DB asertions，Guava assertions等，以方便我们使用。例如，典型的DB
assertions，无论你使用哪种框架(MyBatis、Hibernate等)，在执行完数据库操作后，
就可以使用DB assertions对数据库中的数据进行断言，非常适合单元测试

下面通过一个例子，来一起认识一下强大的AssertJ。 首先使用JUnit的经典断言
实现一段测试：
```java
// 使用JUnit的断言
public class JUnitSampleTest {
    @Test
    public void testUsingJunitAssertThat() {
        // 字符串判断
        String s = "abcde";
        Assertions.assertTrue(s.startsWith("ab"));
        Assertions.assertTrue(s.endsWith("de"));
        Assertions.assertEquals(5, s.length());
        
        // 数字判断
        Integer i = 50;
        Assertions.assertTrue(i > 0);
        Assertions.assertTrue(i < 100);
        
        // 日期判断
        Date date1 = new Date();
        Date date2 = new Date(date1.getTime() + 100);
        Date date3 = new Date(date1.getTime() - 100);
        Assertions.assertTrue(date1.before(date2));
        Assertions.assertTrue(date1.after(date3));
        
        // List判断
        List<String> list = Arrays.asList("a", "b", "c", "d");
        Assertions.assertEquals("a", list.get(0));
        Assertions.assertEquals(4, list.size());
        Assertions.assertEquals("d", list.get(list.size() - 1));
        
        // Map判断
        Map<String, Object> map = new HashMap<>();
        map.put("A", 1);
        map.put("B", 2);
        map.put("C", 3);
        Set<String> set = map.keySet();
        Assertions.assertEquals(3, map.size());
        Assertions.assertTrue (set.containsAll(Arrays.asList("A", "B", "C")));
    }
}
```
下面，我们使用AssertJ来完成同样的断言：
```java
// 使用AssertJ的断言
public class AssertJSampleTest {
    @Test
    public void testUsingAssertJ() {
        // 字符串判断
        String s = "abcde";
        Assertions.assertThat(s).as("字符串判断：判断首尾及长度")
            .startsWith("ab").endsWith("de").hasSize(5);
        // 数字判断
        Integer i = 50;
        Assertions.assertThat(i).as("数字判断：数字大小比较")
            .isGreaterThan(0).isLessThan(100);
        // 日期判断
        Date date1 = new Date();
        Date date2 = new Date (date1.getTime() + 100);
        Date date3 = new Date (date1.getTime() - 100);
        Assertions.assertThat(date1).as("日期判断：日期大小比较")
            .isBefore(date2).isAfter(date3);
        // List判断
        List<String> list = Arrays.asList("a", "b", "C", "d");
        Assertions.assertThat(list)
            .as("List的判断：首、尾元素及长度").startsWith("a")
            .endsWith("d").hasSize(4);
        // Map判断
        Map<String, object> map = new HashMap<>();
        map.put("A", 1);
        map.put("B", 2);
        map.put ("C", 3);
        Assertions.assertThat(map).as("Map的判断：长度及Key值")
            .hasSize(3).containsKeys("A", "B", "C");
    }
}
```
不难发现，AssertJ的断言代码要清爽许多，流式断言充分利用了Java8之后的
匿名方法和Stream类型的特点，很好地对JUnit断言方法进行了补充
