代理模式
========

代理模式的定义

Provide a surrogate or placeholder for another object to control access to it.（为其他对象提供
一种代理以控制对这个对象的访问。）

代理模式也叫做委托模式，它是一项基本设计技巧。许多其他的模式，如状态模式、策
略模式、访问者模式本质上是在更特殊的场合采用了委托模式，而且在日常的应用中，代理
模式可以提供非常好的访问控制。在一些著名开源软件中也经常见到它的身影，如Struts2的
Form元素映射就采用了代理模式（准确地说是动态代理模式）。我们先看一下类图中的三个
角色的定义：

- Subject抽象主题角色

抽象主题类可以是抽象类也可以是接口，是一个最普通的业务类型定义，无特殊要求

- RealSubject具体主题角色

也叫做被委托角色、被代理角色。它才是冤大头，是业务逻辑的具体执行者

- Proxy代理主题角色

也叫做委托类、代理类。它负责对真实角色的应用，把所有抽象主题类定义的方法限制
委托给真实主题角色实现，并且在真实主题角色处理完毕前后做预处理和善后处理工作

一个代理类可以代理多个被委托者或被代理者，因此一个代理类具体代理哪个真实主题
角色，是由场景类决定的。当然，最简单的情况就是一个主题类和一个代理类，这是最简洁
的代理模式。在通常情况下，一个接口只需要一个代理类就可以了，具体代理哪个实现类由
高层模块来决定，也就是在代理类的构造函数中传递被代理者

代理模式的优点

- 职责清晰

真实的角色就是实现实际的业务逻辑，不用关心其他非本职责的事务，通过后期的代理
完成一件事务，附带的结果就是编程简洁清晰

- 高扩展性

具体主题角色是随时都会发生变化的，只要它实现了接口，甭管它如何变化，都逃不脱
如来佛的手掌（接口），那我们的代理类完全就可以在不做任何修改的情况下使用

- 智能化

这在我们以上的讲解中还没有体现出来，不过在我们以下的动态代理章节中你就会看到
代理的智能化有兴趣的读者也可以看看Struts是如何把表单元素映射到对象上的

代理模式的使用场景

我相信第一次接触到代理模式的读者肯定很郁闷，为什么要用代理呀？想想现实世界
吧，打官司为什么要找个律师？因为你不想参与中间过程的是是非非，只要完成自己的答辩
就成，其他的比如事前调查、事后追查都由律师来搞定，这就是为了减轻你的负担。代理模
式的使用场景非常多，大家可以看看Spring AOP，这是一个非常典型的动态代理

代理模式的扩展

- 普通代理

在网络上代理服务器设置分为透明代理和普通代理，是什么意思呢？透明代理就是用户
不用设置代理服务器地址，就可以直接访问，也就是说代理服务器对用户来说是透明的，不
用知道它存在的；普通代理则是需要用户自己设置代理服务器的IP地址，用户必须知道代理
的存在。我们设计模式中的普通代理和强制代理也是类似的一种结构，普通代理就是我们要
知道代理的存在，也就是类似的GamePlayerProxy这个类的存在，然后才能访问；强制代理则
是调用者直接调用真实角色，而不用关心代理是否存在，其代理的产生是由真实角色决定
的，这样的解释还是比较复杂，我们还是用实例来讲解

首先说普通代理，它的要求就是客户端只能访问代理角色，而不能访问真实角色，这是
比较简单的。我们以上面的例子作为扩展，我自己作为一个游戏玩家，我肯定自己不练级
了，也就是场景类不能再直接new一个GamePlayer对象了，它必须由GamePlayerProxy来进行
模拟场景

在该模式下，调用者只知代理而不用知道真实的角色是谁，屏蔽了
真实角色的变更对高层模块的影响，真实的主题角色想怎么修改就怎么修改，对高层次的模
块没有任何的影响，只要你实现了接口所对应的方法，该模式非常适合对扩展性要求较高的
场合。当然，在实际的项目中，一般都是通过约定来禁止new一个真实的角色，这也是一个
非常好的方案

注意：普通代理模式的约束问题，尽量通过团队内的编程规范类约束，因为每一个主题
类是可被重用的和可维护的，使用技术约束的方式对系统维护是一种非常不利的因素

- 强制代理

强制代理在设计模式中比较另类，为什么这么说呢？一般的思维都是通过代理找到真实
的角色，但是强制代理却是要“强制”，你必须通过真实角色查找到代理角色，否则你不能访
问。甭管你是通过代理类还是通过直接new一个主题角色类，都不能访问，只有通过真实角
色指定的代理类才可以访问，也就是说由真实角色管理代理角色。这么说吧，高层模块new
了一个真实角色的对象，返回的却是代理角色

代理是有个性的

一个类可以实现多个接口，完成不同任务的整合。也就是说代理类不仅仅可以实现主题
接口，也可以实现其他接口完成不同的任务，而且代理的目的是在目标对象方法的基础上作
增强，这种增强的本质通常就是对目标对象的方法进行拦截和过滤。例如游戏代理是需要收
费的，升一级需要5元钱，这个计算功能就是代理类的个性，它应该在代理的接口中定义

代理类不仅仅是可以有自己
的运算方法，通常的情况下代理的职责并不一定单一，它可以组合其他的真实角色，也可以
实现自己的职责，比如计算费用。代理类可以为真实角色预处理消息、过滤消息、消息转
发、事后处理消息等功能。当然一个代理类，可以代理多个真实角色，并且真实角色之间可
以有耦合关系，读者可以自行扩展一下

动态代理

放在最后讲的一般都是压轴大戏，动态代理就是如此，上面的章节都是一个引子，动态
代理才是重头戏。什么是动态代理？动态代理是在实现阶段不用关心代理谁，而在运行阶段
才指定代理哪一个对象。相对来说，自己写代理类的方式就是静态代理。本章节的核心部分
就在动态代理上，现在有一个非常流行的名称叫做面向横切面编程，也就是AOP（Aspect
Oriented Programming），其核心就是采用了动态代理机制，既然这么重要，我们就来看看动
态代理是如何实现的，还是以打游戏为例，类图修改一下以实现动态代理

在类图中增加了一个InvocationHandler接口和GamePlayIH类，作用就是产生一个对象的
代理对象，其中InvocationHandler是JDK提供的动态代理接口，对被代理类的方法进行代理

其中invoke方法是接口InvocationHandler定义必须实现的，它完成对真实方法的调用。我
们来详细讲解一下InvocationHandler接口，动态代理是根据被代理的接口生成所有的方法，
也就是说给定一个接口，动态代理会宣称“我已经实现该接口下的所有方法了”，那各位读者
想想看，动态代理怎么才能实现被代理接口中的方法呢？默认情况下所有的方法返回值都是
空的，是的，代理已经实现它了，但是没有任何的逻辑含义，那怎么办？好办，通过
InvocationHandler接口，所有方法都由该Handler来进行处理，即所有被代理的方法都由
InvocationHandler接管实际的处理任务

AOP编程没有使用什么新的技术，但是它对我们的设计、编码
有非常大的影响，对于日志、事务、权限等都可以在系统设计阶段不用考虑，而在设计后通
过AOP的方式切过去

详见 proxy8

动态代理实现代理的职责，业务逻辑Subject实现相关的
逻辑功能，两者之间没有必然的相互耦合的关系。通知Advice从另一个切面切入，最终在高
层模块也就是Client进行耦合，完成逻辑的封装任务

在DynamicProxy类中，我们有这样的方法：
```java
this.obj = Proxy.newProxyInstance(c.getClassLoader(),c.getInterfaces(),new MyInvocationHandler(_obj));
```
该方法是重新生成了一个对象，为什么要重新生成？你要使用代理呀，注意
c.getInterfaces()这句话，这是非常有意思的一句话，是说查找到该类的所有接口，然后实现
接口的所有方法。当然了，方法都是空的，由谁具体负责接管呢？是new
MyInvocationHandler(_Obj)这个对象。于是我们知道一个类的动态代理类是这样的一个类，
由InvocationHandler的实现类实现所有的方法，由其invoke方法接管所有方法的实现

是不是更加简单了？可能读者就要提问了，这样与静态代理还有什么区别？都是需要实
现一个代理类，有区别，注意看父类，动态代理的主要意图就是解决我们常说的“审计”问
题，也就是横切面编程，在不改变我们已有代码结构的情况下增强或控制对象的行为

注意：要实现动态代理的首要条件是：被代理类必须实现一个接口，回想一下前面的分
析吧。当然了，现在也有很多技术如CGLIB可以实现不需要接口也可以实现动态代理的方式

再次说明，以上的动态代理是一个通用代理框架。如果你想设计自己的AOP框架，完全
可以在此基础上扩展，我们设计的是一个通用代理，只要有一个接口，一个实现类，就可以
使用该代理，完成代理的所有功效

最佳实践

代理模式应用得非常广泛，大到一个系统框架、企业平台，小到代码片段、事务处理，
稍不留意就用到代理模式。可能该模式是大家接触最多的模式，而且有了AOP大家写代理就
更加简单了，有类似Spring AOP和AspectJ这样非常优秀的工具，拿来主义即可！不过，大家
可以看看源代码，特别是调试时，只要看到类似$Proxy0这样的结构，你就应该知道这是一
个动态代理了

友情提醒，在学习AOP框架时，弄清楚几个名词就成：切面（Aspect）、切入点
（JoinPoint）、通知（Advice）、织入（Weave）就足够了，理解了这几个名词，应用时你
就可以游刃有余了
