#### 第 3 章 Java 面向对象编程

介绍 Java 基本句法之后，可以开始介绍 Java 面向对象编程了。所有 Java 程序都使用对象，对象的类型由类或接口定义。每个 Java 程序都定义成类，而复杂的程序会定义很多类和接口。本章说明如何定义新类，以及如何使用类进行面向对象编程。本章还会介绍接口的概念，但接口和 Java 的类型系统的详细介绍将在第 4 章进行。

> 不过，如果你有面向对象编程的经验，要小心。“面向对象”在不同的语言中有不同的含义。不要认为 Java 对面向对象的实现和你最喜欢的面向对象语言一样（C++ 和 Python 程序员尤其要注意）。

这一章的内容很多，下面先简要介绍一些基本概念。

##### 3.1 类简介

类是 Java 程序最基本的元素结构。编写 Java 代码不可能不定义类。所有 Java 语句都在类中，而且所有方法都在类中实现。

###### 3.1.1 面向对象的基本概念

下面是两个重要的概念。

- 类

类由一些保存值的数据字段和处理这些值的方法组成。类定义一种新的引用类型，例如第 2 章定义的 Point 类型。

Point 类定义的类型能表示所有二维点。

- 对象

对象是类的实例。

Point 对象是这个类型的一个值，即表示一个二维点。

对象一般通过实例化类创建，方法是使用 new 关键字并调用构造方法，如下所示：
```java
Point p = new Point(1.0, 2.0);
```
构造方法将在 3.3 节介绍。

一个类的定义包含一个签名和一个主体。类的签名定义类的名称，可能还会指定其他重要信息。类的主体是一些放在花括号里的成员。类的成员一般包含字段和方法，也可以包含构造方法、初始化程序和嵌套类型。

成员可以是静态的，也可以是非静态的。静态成员属于类本身，而非静态成员关联在类的实例上（参见 3.2 节）。

> 常见的成员有四种：类字段、类方法、实例字段和实例方法。Java 的主要工作就是与这些成员交互。

类的签名可能会声明它扩展自其他类。被扩展的类叫作超类，扩展其他类的类叫作子类。子类继承超类的成员，而且可以声明新成员，或者使用新的实现覆盖继承的方法。

类的成员可以使用访问修饰符 public、protected 或 private。这些修饰符指定成员在使用方和子类中是否可见以及能否访问。类通过这种方式控制对非公开 API 成员的访问。隐藏成员是一种面向对象设计技术，叫作数据封装（data encapsulation），3.5 节会介绍。

> 注 1：稍后会见到默认的可见性，即在包中可见。

###### 3.1.2 其他引用类型






###### 3.1.3 定义类的句法





##### 3.2 字段和方法











###### 3.2.1 声明字段的句法







###### 3.2.2 类字段







###### 3.2.3 类方法







###### 3.2.4 实例字段





###### 3.2.5 实例方法






###### 3.2.6 this 引用的工作方式







##### 3.3 创建和初始化对象







###### 3.3.1 定义构造方法








###### 3.3.2 定义多个构造方法








###### 3.3.3 在一个构造方法中调用另一个构造方法








###### 3.3.4 字段的默认值和初始化程序








##### 3.4 子类和继承








###### 3.4.1 扩展类







###### 3.4.2 超类、对象和类层次结构







###### 3.4.3 子类的构造方法







###### 3.4.4 构造方法链和默认构造方法







###### 3.4.5 遮盖超类的字段






###### 3.4.6 覆盖超类的方法







##### 3.5 数据隐藏和封装








###### 3.5.1 访问控制







###### 3.5.2 数据访问器方法










###### 3.6 抽象类和方法










##### 3.7 修饰符总结










