#### 第 13 章 平台工具和配置 

本章介绍甲骨文版和 OpenJDK 版 Java 平台提供的工具。我们介绍的主要是命令行工具， 不过也会介绍 GUI 工具 jvisualvm。如果你使用的是其他 Java 版本，可能会发现相似但不同的工具

本章后半部分介绍 Java 8 配置（profile）。配置用于提供精简的 Java 安装，不过仍能满足
语言和虚拟机规范

##### 13.1 命令行工具 

我们要介绍的命令行工具是最常用的，也是最实用的。不过，我们不会详细说明每个可用
的工具，尤其是涉及 CORBA1 和 RMI2 服务器部分的工具

>  CORBA 是 Common Object Request Broker Architecture 的简称，中文意思是“通用对象请求代理架构”，是一种软件架构标准
>  RMI 是 Remote Method Invocation 的简称，中文意思是“远程方法调用”。使用这种机制可以在一个Java 虚拟机的对象上调用另一个 Java 虚拟机中的方法

有时我们要讨论指定文件系统路径的选项。遇到这种情况时，和本书其他地方一样，我们都使用 Unix 惯用的路径表示方法

我们要介绍的工具包括：

- javac
- java
- jar
- javadoc
- jdeps
- jps
- jstat
- jstatd
- jinfo
- jstack
- jmap
- javap

###### 13.1.1 javac 

1. 基本用法

javac some/package/MyClass.java

2. 说明

javac 是 Java 源码编译器，把 .java 源码文件编译成字节码（保存在 .class 文件中）

现代化 Java 项目往往不直接使用 javac，因为它相对低层，也不灵便，尤其是对较大型的
代码基而言。现代化集成开发环境（Integrated Development Environment，IDE）要么自动
为开发者调用 javac，要么提供原生编译器，在编写代码的同时调用。部署时，多数项目
会使用单独的构建工具，例如 Maven、Ant 或 Gradle。本书不会介绍这些工具

尽管如此，开发者还是要掌握如何使用 javac，因为对小型代码基来说，有时手动编译更
好，而不用安装和管理产品级构建工具，例如 Maven

3. 常用选项
- -classpath
提供编译时需要的类
- -d some/dir
告诉 javac 把编译得到的类文件放在哪儿
- @project.list
从 project.list 文件中加载选项和源码文件
- -help
选项的帮助信息
- -X
非标准选项的帮助信息
- -source \<version\>
设定 javac 能接受的 Java 版本
- -target \<version\>
设定 javac 编译得到的类文件版本
- -profile \<profile\>
设定编译应用时 javac 使用的配置  本章后面会详细介绍紧凑配置
- -Xlint
显示详细的警告信息
- -Xstdout
把编译过程中的输出存入一个文件
- -g
把调试信息添加到类文件中

4. 备注

根据习惯，javac 有两个选项（-source 和 -target）用来指定编译器接受的源码语言版本
和编译得到的类文件格式的版本

这个功能为开发者提供了些许好处，却为编译器带来了额外的复杂度（因为内部要支持多
种语言句法）。Java 8 稍微对这个功能做了清理，变得更正式了

从 JDK 8 开始，javac 的这两个选项只能指定为前三个版本，即 JDK 5、JDK 6、JDK 7、
JDK 8。不过，这对 java 解释器没影响——所有 Java 版本的类文件都能在 Java 8 的 JVM
中运行

C 和 C++ 开发者可能觉得 -g 选项不如在这两个语言中有用。这是因为 Java 生态系统广
泛使用 IDE，较之类文件中附加的调试符号，IDE 集成的调试信息有用得多，而且更易
于使用

是否使用 Lint 功能，在开发者中还有一些争议。很多 Java 开发者编写的代码会触发大量
编译提醒，而他们直接将其忽略。可是，编写大型代码基的经验告诉我们，大多数情况
下，触发提醒的代码可能潜藏着难以发现的缺陷。因此，强烈推荐使用 Lint 功能或静态分
析工具（例如 FindBugs）

###### 13.1.2 java 

1. 基本用法

java some.package.MyClass 
java -jar my-packaged.jar

2. 说明

java 是启动 Java 虚拟机的可执行文件。程序的首个入口点是指定类中的 main() 方法。这
个方法的签名如下：
    public static void main(String[] args);

这个方法在启动 JVM 时创建的应用线程里运行。这个方法返回后（以及启动的其他所有
非守护应用线程都终止运行），JVM 线程就会退出

如果执行的是 JAR 文件而不是类（可执行的 jar 格式），那么 JAR 文件必须包含一个元数
据，告诉 JVM 从哪个类开始执行

这个元数据是 Main-Class: 属性，包含在 META-INF/ 目录里的 MANIFEST.MF 文件中。详
情参见 jar 工具的说明

3. 常用选项

- -cp \<classpath\>
定义从哪个路径读取类
- -X、-?、-help
显示 java 可执行文件及其选项的帮助信息
- -D<property=value>
设定 Java 系统属性，在 Java 程序中能取回设定的属性。使用这种方式可以设定任意个
属性
- -jar
运行一个可执行的 JAR 文件（参见对 jar 的介绍）
- -Xbootclasspath(/a or /p)
运行时使用其他系统类路径（极少使用）
- -client、-server
选择一个 HotSpot JIT 编译器（参见“备注”）
- -Xint、-Xcomp、-Xmixed
控制 JIT 编译（极少使用）
- -Xms\<size\>
设定分配给 JVM 堆内存的最小值
- -Xmx\<size\>
设定分配给 JVM 堆内存的最大值
- -agentlib:\<agent\>、-agentpath:\<path to agent\>
指定一个 JVM Tooling Interface（JVMTI）代理，附着在启动的进程上。这种代理一般
用于监测程序
- -verbose
生成额外的输出，有时对调试有用

4. 备注

HotSpot 虚拟机中有两个不同的 JIT 编译器，一个是客户端编译器（C1），一个是服务器编
译器（C2）。这两个编译器的作用不同，客户端编译器更能预知性能，而且启动快，不过
不会主动优化代码

以前，Java 进程使用的 JIT 编译器在启动进程时通过指定 -client 或 -server 选项指定。
不过，随着硬件的发展，编译过程的消耗越来越少，因此出现了一种新的方式：早期使用
客户端编译器，预热 Java 进程之后，换用服务器编译器，优化代码提高性能。这种方案叫
分层编译（Tiered Compilation），是 Java 8 默认采用的方案。多数进程都不再需要显式指定
-client 或 -server 选项

在 Windows 平台中，经常使用一个稍微不同的 java 可执行文件——javaw。这个版本启动
Java 虚拟机时不会强制显示 Windows 终端窗口

旧版 Java 支持一些过时的不同解释器和虚拟机模式。现在，这些模式基本都移除了，依然
存在的应该理解为残留品

以 -X 开头的选项是非标准选项。不过，有些选项也开始变成标准了（尤其是 -Xms 和
-Xmx）。与此同时，不同的 Java 版本不断引入 -XX: 选项。这些选项是实验性质的，不要在
生产中使用。不过，随着实现越来越稳定，高级用户可以使用其中一些选项（甚至可以在
部署到生产环境的应用中使用）

总之，本书不会详细介绍所有选项。配置生产环境使用的 JVM 需要专业知识，开发者一
定要小心，尤其不能随意调整垃圾回收子系统相关的选项

###### 13.1.3 jar 

1. 基本用法

jar cvf my.jar someDir/

2. 说明

实用工具 jar 用于处理 Java 档案（.jar）文件。这是 ZIP 格式的文件，包含 Java 类、附加
的资源和元数据（通常会有）。这个工具处理 .jar 文件时有五种主要的操作模式：创建、更
新、索引、列表和提取

这些模式由传给 jar 命令的参数字符（不是选项）控制，而且一次只能指定一个字符，不
过还可以使用可选的修饰符

3. 常用选项

- c
新建一个档案文件
- u
更新档案文件
- i
索引档案文件
- t
列出档案文件中的内容
- x
提取档案文件中的内容

4. 修饰符

- v
详细模式
- f
处理指定的文件，而不是标准输入
- 0
存储但不压缩添加到档案文件中的文件
- m
把指定文件中的内容添加到 JAR 文件的元数据清单文件中
- e
把 JAR 文件变成可执行文件，而且使用指定的类作为入口点

5. 备注

jar 命令的句法是故意制定得和 Unix 的 tar 命令非常类似的，因此 jar 才使用命令参数，而不使用选项（Java 平台的其他命令使用选项）

创建 .jar 文件时，jar 工具会自动添加一个名为 META-INF 的目录，并在其中创建一个名
为 MANIFEST.MF 的文件——这个文件中保存的是元数据，格式为首部与值配对。默认情
况下，MANIFEST.MF 文件中只包含两个首部：

    Manifest-Version: 1.0
    Created-By: 1.8.0 (Oracle Corporation)

使用 m 修饰符，创建 JAR 文件时才会把额外的元信息添加到 MANIFEST.MF 文件中。经
常添加的属性是 Main-Class:，指定 JAR 文件中所含应用的入口点。包含 Main-Class: 属
性的 JAR 文件可以通过 java -jar 命令直接由 JVM 执行

因为经常要添加 Main-Class: 属性，索性 jar 提供了 e 修饰符，直接在 MANIFEST.MF 文
件中创建这个属性，而不用再单独创建一个文本文件

###### 13.1.4 javadoc 

1. 基本用法

javadoc some.package

2. 说明

javadoc 从 Java 源码文件中生成文档。javadoc 会读取特定格式的注释（叫 Javadoc 注释），
将其解析成标准的文档格式，然后再输出为各种格式的文档（不过，目前为止，HTML 是
最常用的）

Javadoc 句法的详细说明参见第 7 章

3. 常用选项

- -cp \<classpath\>
定义要使用的类路径
- -D \<directory\>
告诉 javadoc 把生成的文档保存在哪里
- -quiet
静默命令行输出，但保留错误和提醒信息

4. 备注 

Java 平台的 API 文档都是使用 Javadoc 写的 

javadoc 底层使用的类和 javac 一样，而且实现 Javadoc 的功能时用到了源码编译器的部分基础设施 

javadoc 一般用于生成整个包的文档，而不是单个类 

javadoc 的参数非常多，能控制很多方面的行为。不过本书不会详细介绍所有选项

###### 13.1.5 jdeps 

jdeps 是个静态分析工具，用于分析包或类的依赖。这个工具有多种用途，可以识别开发
者编写的代码中对 JDK 内部未注释的 API 的调用，还能帮助跟踪传递依赖

jdeps 还能确认 JAR 文件是否能在某个紧凑配置中运行（本章后面会详细介绍紧凑配置）

1. 基本用法

jdeps com.me.MyClass

2. 说明

jdeps 分析指定的类，输出依赖信息。指定的类可以是类路径中的任何类、文件路径、目
录或者 JAR 文件

3. 常用选项

- -s、-summary
只打印依赖概要
- -v、-verbose
打印所有类级依赖
- -verbose:package
打印包级依赖，并且排除同一个档案文件中的依赖
- -verbose:class
打印类级依赖，并且排除同一个档案文件中的依赖
- -p \<pkg name\>、-package \<pkg name\>
找出指定包的依赖。这个选项可以多次使用，指定多个不同的包。-p 选项和 -e 选项是
互斥的
- -e \<regex\>、-regex \<regex\>
找出包名匹配正则表达式的包的依赖。-p 选项和 -e 选项是互斥的
- -include \<regex\>
限制只分析匹配模式的类。这个选项的作用是过滤要分析的类。这个选项可以结合 -p
和 -e 使用
- -jdkinternals
找出 JDK 内部 API 的类级依赖（即使是平台的小版本发布，内部 API 也可能发生变化
或消失）
- -apionly
限制只分析 API。例如，对公开类的公开方法和受保护的方法来说，从其签名中能找出
的依赖包括：字段类型、方法参数类型、返回值类型和已检异常类型
- -R、-recursive
递归遍历所有依赖
- -h、-?、-help
打印 jdeps 的帮助信息

4. 备注 

虽然 Jigsaw 项目没有随 Java 8 一起发布，但是，使用 jdeps 分析 JRE 的依赖，让我们第一 次知道，它不是一个整体，而是更加模块化 

###### 13.1.6 jps 

1. 基本用法

jps \<remote URL\>

2. 说明

jps 列出本地设备中所有活动的 JVM 进程（如果远程设备中运行着合适的 jstatd 实例，
还能列出这台远程设备中的 JVM 进程）

3. 常用选项

- -m
输出传给 main() 方法的参数
- -l
输出应用主类的完整包名（或者应用 JAR 文件的完整路径）
- -v
输出传给 JVM 的参数

4. 备注

严格来说没必要使用这个工具，使用标准的 Unix ps 命令就足够了。不过，jps 没有使用标
准的 Unix 机制查询进程，所以某些情况下，已经停止响应的 Java 进程（而且在 jps 看来
也已经“死亡”）还会被操作系统作为存活的进程列出来

###### 13.1.7 jstat 

1. 基本用法

jstat \<pid\>

2. 说明

这个命令显示指定 Java 进程的一些基本信息。查看的通常是本地进程，不过，如果远程设
备中运行着合适的 jstatd 进程，也能查看这台远程设备中的进程

3. 常用选项

- -options
列出 jstat 能输出的信息类型
- -class
输出目前为止类加载的活动状态
- -compiler
目前为止当前进程的 JIT 编译信息
- -gcutil
详细的垃圾回收信息
- -printcompilation
更详细的编译信息

4. 备注

jstat 用来识别进程（可能在远程设备中）的通用句法是：
   ` [<protocol>://]<vmid>[@hostname][:port][/servername]`

这个通用句法用于指定远程设备中的进程（通常通过 RMI 使用 JMX3 连接），不过实际上，
指定本地进程的句法更常用。本地进程只需指定虚拟机的 ID，在主流平台（例如 Linux、
Windows、Unix 和 Mac 等）中就是操作系统的进程 ID

> JMX（Java Management Extensions，即 Java 管理扩展）是一个为应用程序、设备、系统等植入管理功能的框架

###### 13.1.8 jstatd 

1. 基本用法

jstatd \<options\>

2. 说明

jstatd 能让本地 JVM 的信息通过网络传出去。这个过程通过 RMI 实现，JMX 客户端可以
访问原本在本地的功能。若想传递信息，需要特殊的安全设置，这和 JVM 的默认设置有
所不同。启动 jstatd 之前要先创建下述文件，并将其命名为 jstatd.policy：
```
grant codebase "file:${java.home}../lib/tools.jar {
    permission java.security.AllPermission
}
```
这个策略文件会为从 JDK 中的 tools.jar 文件中加载的所有类获取安全授权

若想让 jstatd 使用这个策略文件，要执行下述命令：
    `jstatd -J-Djava.security.policy=<path to jstat.policy>`


###### 13.1.9 jinfo 

###### 13.1.10 jstack 

###### 13.1.11 jmap 

###### 13.1.12 javap 

##### 13.2 VisualVM 

##### 13.3 Java 8 配置 

###### 13.3.1 目的 

###### 13.3.2 紧凑配置 

##### 13.4 小结 