数组
========
- 问题51 如何声明和初始化数组?
- 问题52 数组元素默认的初始值都是什么?
- 问题53 如何获取二维数组的行、列数?
- 问题54 如何使用for循环和简易for循环遍历一维数组?
- 问题55 如何将数组arr1中的部分数据成员复制到数组arr2中?
- 问题56 如何获取一维数组中的最大值和最小值?
- 问题57 如何进行数组查找?
- 问题58 数组的排序算法有哪些? 如何实现?
- 问题59 存储相同数据量的一维数组和二维数组所占内存是否相同?
- 问题60 为什么下面的代码会出现数组下标越界异常?

#### 问题51 如何声明和初始化数组?
> 问：同其他语言一样，Java中也存在数组，那么在Java中如何声明和初始化数组?

答：数组实际上是一组数据的集合，这组数据具有相同的数据类型，而且每个数据又都有一个索引值，我们可以通过索引值获取对应的数据。
在Java中，数组可以分为一维数组、二维数组和多维数组。其中，一维数组和二维数组应用得比较多。

1.声明数组

在声明数组时，一维数组、二维数组和多维数组的声明方式大致相同，都使用下面的语法格式:
```
type[]…[] arrayName;
```
或
```
type arrayName[]…[];
```
其中，type代表数组的数据类型; arrayName代表数组名称。要声明几维数组就在type或arrayName后面加几个[]。

说明：这两种语法格式的效果是完全相同的。

例如，要声明一个String类型的一维数组可以使用下面的代码:
```java
String[] arr;
```
或
```java
String arr[];
```
要声明一个int类型的二维数组可以使用下面的代码：
```java
int[][] arr;
```
或
```java
int arr[][];
```
要声明一个String类型的三维数组可以使用下面的代码：
```java
String[][][] arr;
```
或
```java
String arr[][][];
```
注意：在声明数组时，不能指定数组的长度，在数组的初始化时才指定其长度，用于分配内存空间。

2.初始化数组

数组与基本数据类型一样可以进行初始化操作。数组的初始化可以分别为数组中每个元素赋值。数组的初始化有以下两种形式。

第一种数组初始化方式为：
```java
//初始化一维 数组
int arr[] = new int[]{34,23,12,6};
int arr2[] = {34,23,12,6};
//初始化二维数组
int myarr[][] = new int[][]{{12,0},{45,10}};
int myarr[][] = {{12,0},{45,10}};
//初始化三维数组
int array[][][] = {
    {{1,2,3},{4,5,6}},
    {{7,8,9},{ 10,11,12}},
    {{13,14,15},{16,17,18}}
}
int array[][][] = new int[][][] {
    {{1,2,3},{4,5,6}},
    {{7,8,9},{10,11,12}},
    {{13,14,15},{16,17,18}}
};
```
说明：这种数组的初始化方式就是在花括号之内用逗号分开的表达式列表，逗号分开了数组元素的值，系统会根据数据类型自动为数组分配相应的内存空间。

第二种数组初始化方式为:
```java
//初始化一维数组
int arr[] = new int[4]; //为数组分配内存
arr[0] = 34; 
arr[1] = 23;
arr[2] = 12;
arr[3] = 6;
//初始化二维数组
int arr[][] = new int[2][3];//为数组分配内存
arr[0][0] = 1;
arr[0][1] = 2;
arr[0][2] = 3;
arr[1][0] = 4;
arr[1][1] = 5;
arr[1][2] = 6;
```
说明：使用new关键字声明数组并为其分配内存后，系统会使用数组的数据类型的默认值为每一个存储单元进行默认初始化，也就是将每个数组元素的值设置为该数据类型对应的默认值。
例如，将int型数组的全部数组元素都初始化为0。

专家点评

数组的声明和初始化方式并不是唯一的，可根据不同情况选择不同的方法，所以要尽量掌握数组的各种声明和初始化方式。

#### 问题52 数组元素默认的初始值都是什么?
> 问：在Java中，如果为数组分配了内存空间，那么系统会自动为数组元素指定默认值，该默认值与数组的数据类型有关，那么各种类型的数组元素默认的初始值都是什么?

答：在Java中,使用数组时，如果为数组分配了内存空间，但是没有为数组元素指定初始值，系统会自动为数组元素指定初始值。
数组元素的初始值与数组的数据类型有关，对于不同数据类型的数组，其数组元素的初始值是不一样的。
下面将列举出不同类型数组元素的初始值。
- byte

在Java程序中使用数组时，如果没有为数组元素指定初始值，byte型数组元素的默认初始值为0。

- short

在Java程序中使用数组时，如果没有为数组元素指定初始值，short型数组元素的默认初始值为0。

- int

在Java程序中使用数组时，如果没有为数组元素指定初始值，int型数组元素的默认初始值为0。

- long

在Java程序中使用数组时，如果没有为数组元素指定初始值, long型数组元素的默认初始值为0L。

- float

在Java程序中使用数组时，如果没有为数组元素指定初始值，float型数组元素的默认初始值为 0.0f。

- double

在Java程序中使用数组时，如果没有为数组元素指定初始值，double型数组元素的默认初始值为0.0d。

- char

在Java程序中使用数组时，如果没有为数组元素指定初始值，char型数组元素的默认初始值为字符\u0000。

- boolean

在Java程序中使用数组时，如果没有为数组元素指定初始值，boolean型数组元素的默认初始值为false。

- 引用类型（如类、接口等类型）

在Java程序中使用数组时，如果没有为数组元素指定初始值，引用类型(如类、接口等类型)数组元素的默认初始值为null,例如，String类型数组元素的默认初始值就为null。

专家点评

在使用数组时一定要特别小心，因为如果创建了数组并为其分配了内存空间,系统就会自动为数组元素指定初始值,
所以在使用数组时一定要注意为数组元素指定初始值，尽量不要使用数组元素的默认初始值，即使数组元素的初始值与默认的初始值相同，
也应避免在程序中使用默认的初始值，这样可以减少运算结果出错的概率。

#### 问题53 如何获取二维数组的行、列数?
> 问：

答：



#### 问题54 如何使用for循环和简易for循环遍历一维数组?
> 问：

答：



#### 问题55 如何将数组arr1中的部分数据成员复制到数组arr2中?
> 问：

答：



#### 问题56 如何获取一维数组中的最大值和最小值?
> 问：

答：



#### 问题57 如何进行数组查找?
> 问：

答：



#### 问题58 数组的排序算法有哪些? 如何实现?
> 问：

答：



#### 问题59 存储相同数据量的一维数组和二维数组所占内存是否相同?
> 问：

答：



#### 问题60 为什么下面的代码会出现数组下标越界异常?
> 问：

答：














