Java语言概述
========
- 问题1 Java语言有哪些特性?
- 问题2 如何选择Java的分支?
- 问题3 如何学好Java语言?
- 问题4 如何安装JDK?
- 问题5 如何测试JDK是否配置成功?

#### 问题1 Java语言有哪些特性?
问：目前编程语言种类繁多，各有特色，那么，Java语言具有哪些特性，使得其被全世界的程序员所拥护?

答：Java语言的作者编写了一本影响广泛的白皮书，其中解释了他们的设计目标以及取得的成就，并且概括了Java语言的特性。  
其主要特性如下：
- 简单性(Simple)
- 结构体系中立(Architecture Neutral)
- 面向对象(Object Oriented)
- 易于移植(Portable)
- 分布式(Distributed)
- 高性能(High Performance)
- 多线程( Multithreaded)
- 健壮性( Robust)
- 动态性(Dynamic) 
- 安全性(Secure)

在学习Java语言之前，了解其特性有助于更好的学习。如果对其中某些特性不太了解也不必着急，随着学习的深入会逐渐掌握的

#### 问题2 如何选择Java的分支?
问：听说Java无所不能，从简单的手机游戏到世界500强的官方网站都能开发，作为一名Java的初学者，我该如何入手?

答：自诞生之日起，Java 语言就处于不断的发展中。目前，其主要分为以下3个分支
- Java EE: Java Enterprise Edition的缩写，主要用于企业级网站开发。由于其卓越的性能，被世界500强企业广泛使用
- Java SE: Java Standard Edition 的缩写，主要用于桌面应用开发，常见软件包括Eclipse、NetBeans等。同时，它也是学习其他分支的基础
- Java ME: Java Micro Edition的缩写，主要用于手机游戏的开发。由于其可以在PC机上模拟手机开发，节约了购买专业设备的资金，因此备受推崇

对于Java初学者来说，应该从JavaSE入手。目前，Java SE的版本是6.0版。读者可以在Oracle的官方网站下载

#### 问题3 如何学好Java语言?
问：现在我已经决定学习Java 语言啦，那么作为专家，您能否给出一些意 见帮我少走弯路呢?

答：对于初学者来说，可以参考以下意见
- 认识常用的英语单词:Java语言是美国人设计的，因此使用英语来表示语法。此外，各种最新的参考资料都是以英语编写的。如果读者英语不好，可以在学习的过程中慢慢积累
- 搭建自己的开发环境:在学习的过程中，必须自己亲自编写、运行代码。编程语言不是看书就能学会的，一定要避免眼高手低
- 动脑思考方法的实现:Java的API中包含了数以万计的方法，它们也确实能够大量地简化程序的开发。但是作为一名程序员，不能满足于如何使用这些方法，更要思考这些方法的实现过程。读者可以在JDK安装文件夹中找到这些方法的源代码，通过对比提升自己的能力
- 选择一本优秀的教材:Java语言博大精深，初学者很容易迷失学习方向。一本优秀的教材犹如北极星，可以为迷路人指明前进的方向。在选择书籍时，不能只靠别人的推荐，更应该自己多看看能否理解，适合自己的教材才是最好的教材
- 有效利用其他资源:如果在编程过程中遇到了问题，可以在网络上发帖求助。此外，由于图书出版的滞后性，各种最新的资料也需要从网络上获取

其实学习任何东西都有一个秘诀，那就是“熟能生巧”。只有通过不断的练习，才能够从入门到精通

#### 问题4 如何安装JDK?
问：在开发Java程序时，是否需要安装开发环境?如果需要该怎样安装?

答：利用Java进行开发的第一个门槛就是安装、配置Java开发环境。下面将进行详细讲解，帮助读者顺利过关

1. 下载JDK
2. 安装JDK 
3. 配置JDK

#### 问题5 如何测试JDK是否配置成功?
问：费了九牛二虎之力，终于按照书上的步骤把JDK配置完了,那么该怎么验证是否配置成功呢?

答：在修改完环境变量之后，就可以直接在控制台上运行JDK中的命令了。
同时按下Win键和R键，在弹出的“运行”窗口中输入“cmd”，单击“运行”按钮，将进入到DOS环境中。
在命令提示符后面直接输入“javac”,按Enter键，系统就会输出javac的帮助信息。
这说明已经成功配置了JDK,否则需要仔细检查上面步骤的配置是否正确。












