中介者模式
========

引入例子：进销存管理

我们就以一个终端销售商（以
服务最终客户为目标的企业，比如某某超市、某某商店等）为例，采购部门要采购IBM的电
脑，它根据以下两个要素来决定采购数量

- 销售情况

销售部门要反馈销售情况，畅销就多采购，滞销就不采购

- 库存情况

即使是畅销产品，库存都有1000台了，每天才卖出去10台，也就不需要再采购了

销售模块是企业的赢利核心，对其他两个模块也有影响：
- 库存情况

库房有货，才能销售，空手套白狼是不行的

- 督促采购

在特殊情况下，比如一个企业客户要一次性购买100台电脑，库存只有80台，这时需要
催促采购部门赶快采购

同样地，库存管理也对其他两个模块有影响。库房是有容积限制的，不可能无限大，所
以就有了清仓处理，那就要求采购部门停止采购，同时销售部门进行打折销售

从以上分析来看，这三个模块都有自己的行为，并且与其他模块之间的行为产生关联，
类似于我们办公室的同事，大家各干各的活，但是彼此之间还是有交叉的，于是彼此之间就
产生紧耦合，也就是一个团队

运行结果也是我们期望的，三个不同类型的参与者完成了各自的活动。你有没有发现这
三个类是彼此关联的？每个类都与其他两个类产生了关联关系。迪米特法则认为“每个类只
和朋友类交流”，这个朋友类并非越多越好，朋友类越多，耦合性越大，要想修改一个就得
修改一片，这不是面向对象设计所期望的，况且这还是仅三个模块的情况，属于比较简单的
一个小项目

图见 扩展后的进销存示意图

这是一个蜘蛛网的结构，别说是编写程序了，就是给人看估计也能让一大批人昏倒！每
个对象都需要和其他几个对象交流，对象越多，每个对象要交流的成本也就越大了，只是维
护这些对象的交流就能让一大批程序员望而却步！从这方面来说，我们已经发现设计的缺陷
了，作为一个架构师，发现缺陷就要想办法修改

大家都学过网络的基本知识，网络拓扑有三种类型：总线型、环型、星型

在星型网络拓扑中，每个计算机通过交换机和其他计算机进行数据交换，各个计算机之
间并没有直接出现交互的情况。这种结构简单，而且稳定，只要中间那个交换机不瘫痪，整
个网络就不会发生大的故障。公司和网吧一般都采用星型网络。我们是不是可以把这种星型
结构引入到我们的设计中呢

在场景类中增加了一个中介者，然后分别传递到三个同事类中，三个类都具有相同的特
性：只负责处理自己的活动（行为），与自己无关的活动就丢给中介者处理，程序运行的结
果是相同的。从项目设计上来看，加入了中介者，设计结构清晰了很多，而且类间的耦合性
大大减少，代码质量也有了很大的提升

在多个对象依赖的情况下，通过加入中介者角色，取消了多个对象的关联或依赖关系，
减少了对象的耦合性

中介者模式的定义

中介者模式的定义为：Define an object that encapsulates how a set of objects
interact.Mediator promotes loose coupling by keeping objects from referring to each other
explicitly,and it lets you vary their interaction independently.（用一个中介对象封装一系列的对象
交互，中介者使各对象不需要显示地相互作用，从而使其耦合松散，而且可以独立地改变它
们之间的交互。）

中介者模式由以下几部分组成：

- Mediator 抽象中介者角色

抽象中介者角色定义统一的接口，用于各同事角色之间的通信

- Concrete Mediator 具体中介者角色

具体中介者角色通过协调各同事角色实现协作行为，因此它必须依赖于各个同事角色

- Colleague 同事角色

每一个同事角色都知道中介者角色，而且与其他的同事角色通信的时候，一定要通过中
介者角色协作。每个同事类的行为分为两种：一种是同事本身的行为，比如改变对象本身的
状态，处理自己的行为等，这种行为叫做自发行为（Self-Method），与其他的同事类或中介
者没有任何的依赖；第二种是必须依赖中介者才能完成的行为，叫做依赖方法（DepMethod）

中介者模式的优点

中介者模式的优点就是减少类间的依赖，把原有的一对多的依赖变成了一对一的依赖，
同事类只依赖中介者，减少了依赖，当然同时也降低了类间的耦合

中介者模式的缺点

中介者模式的缺点就是中介者会膨胀得很大，而且逻辑复杂，原本N个对象直接的相互
依赖关系转换为中介者和同事类的依赖关系，同事类越多，中介者的逻辑就越复杂

中介者模式的使用场景

中介者模式简单，但是简单不代表容易使用，很容易被误用。在面向对象的编程中，对
象和对象之间必然会有依赖关系，如果某个类和其他类没有任何相互依赖的关系，那这个类
就是一个“孤岛”，在项目中就没有存在的必要了！就像是某个人如果永远独立生活，与任何
人都没有关系，那这个人基本上就算是野人了——排除在人类这个定义之外

类之间的依赖关系是必然存在的，一个类依赖多个类的情况也是存在的，存在即合理，
那是否可以说只要有多个依赖关系就考虑使用中介者模式呢？答案是否定的。中介者模式未
必能帮你把原本凌乱的逻辑整理得清清楚楚，而且中介者模式也是有缺点的，这个缺点在使
用不当时会被放大，比如原本就简单的几个对象依赖关系，如果为了使用模式而加入了中介
者，必然导致中介者的逻辑复杂化，因此中介者模式的使用需要“量力而行”！中介者模式适
用于多个对象之间紧密耦合的情况，紧密耦合的标准是：在类图中出现了蜘蛛网状结构。在
这种情况下一定要考虑使用中介者模式，这有利于把蜘蛛网梳理为星型结构，使原本复杂混
乱的关系变得清晰简单

中介者模式的实际应用

中介者模式也叫做调停者模式，是什么意思呢？一个对象要和N多个对象交流，就像对
象间的战争，很混乱。这时，需要加入一个中心，所有的类都和中心交流，中心说怎么处理
就怎么处理，我们举一些在开发和生活中经常会碰到的例子

- 机场调度中心

大家在每个机场都会看到有一个“××机场调度中心”，它就是具体的中介者，用来调度每
一架要降落和起飞的飞机。比如，某架飞机（同事类）飞到机场上空了，就询问调度中心
（中介者）“我是否可以降落”以及“降落到哪个跑道”，调度中心（中介者）查看其他飞机
（同事类）情况，然后通知飞机降落。如果没有机场调度中心，飞机飞到机场了，飞行员要
先看看有没有飞机和自己一起降落的，有没有空跑道，停机位是否具备等情况，这种局面是
难以想象的！

- MVC框架

大家都应该使用过Struts，MVC框架，其中的C（Controller）就是一个中介者，叫做前端
控制器(Front Controller)，它的作用就是把M(Model，业务逻辑)和V（View，视图）隔离开，
协调M和V协同工作，把M运行的结果和V代表的视图融合成一个前端可以展示的页面，减少
M和V的依赖关系。MVC框架已经成为一个非常流行、成熟的开发框架，这也是中介者模式
的优点的一个体现

- 媒体网关

媒体网关也是一个典型的中介者模式，比如使用MSN时，张三发消息给李四，其过程应
该是这样的：张三发送消息，MSN服务器(中介者)接收到消息，查找李四，把消息发送到李
四，同时通知张三，消息已经发送。在这里，MSN服务器就是一个中转站，负责协调两个客
户端的信息交流，与此相反的就是IPMsg（也叫飞鸽），它没有使用中介者，而直接使用了
UDP广播的方式，每个客户端既是客户端也是服务器端

- 中介服务

现在中介服务非常多，比如租房中介、出国中介，这些也都是中介模式的具体体现，比
如你去租房子，如果没有房屋中介，你就必须一个一个小区去找，看看有没有空房子，有没
有适合自己的房子，找到房子后还要和房东签合约，自己检查房屋的家具、水电煤等；有了
中介后，你就省心多了，找中介，然后安排看房子，看中了，签合约，中介帮你检查房屋家
具、水电煤等等。这也是中介模式的实际应用

最佳实践

本章讲述的中介者模式很少用到接口或者抽象类，这与依赖倒置原则是冲突的，这是什
么原因呢？首先，既然是同事类而不是兄弟类（有相同的血缘），那就说明这些类之间是协
作关系，完成不同的任务，处理不同的业务，所以不能在抽象类或接口中严格定义同事类必
须具有的方法（从这点也可以看出继承是高侵入性的）。这是不合适的，就像你我是同事，
虽然我们大家都是朝九晚五地上班，但是你跟我干的活肯定不同，不可能抽象出一个父类统
一定义同事所必须有的方法。当然，每个同事都要吃饭、上厕所，可以把这些最基本的信息
封装到抽象中，但这些最基本的行为或属性是中介者模式要关心的吗？如果两个对象不能提
炼出共性，那就不要刻意去追求两者的抽象，抽象只要定义出模式需要的角色即可。当然如
果严格遵守面向接口编程的话，则是需要抽象的，这就需要读者在实际开发中灵活掌握。其
次，在一个项目中，中介者模式可能被多个模块采用，每个中介者所围绕的同事类各不相
同，你能抽象出一个具有共性的中介者吗？不可能，一个中介者抽象类一般只有一个实现
者，除非中介者逻辑非常复杂，代码量非常大，这时才会出现多个中介者的情况。所以，对
于中介者来说，抽象已经没有太多的必要

中介者模式是一个非常好的封装模式，也是一个很容易被滥用的模式，一个对象依赖几
个对象是再正常不过的事情，但是纯理论家就会要求使用中介者模式来封装这种依赖关系，
这是非常危险的！使用中介模式就必然会带来中介者的膨胀问题，这在一个项目中是很不恰
当的。大家可以在如下的情况下尝试使用中介者模式：

- N个对象之间产生了相互的依赖关系（N＞2）

- 多个对象有依赖关系，但是依赖的行为尚不确定或者有发生改变的可能，在这种情况
下一般建议采用中介者模式，降低变更引起的风险扩散

- 产品开发。一个明显的例子就是MVC框架，把中介者模式应用到产品中，可以提升产
品的性能和扩展性，但是对于项目开发就未必，因为项目是以交付投产为目标，而产品则是
以稳定、高效、扩展为宗旨