数据库操作
========
- 问题281 什么是数据库驱动?
- 问题282 JDBC驱动程序类型如何区分?
- 问题283 Java程序如何实现调用存储过程?
- 问题284 SQL Server数据库几种登录方之间的区别有哪些?
- 问题285 数据库管理系统、数据库系统的区别?
- 问题286 Statement和PreparedStatement区别?
- 问题287 如何通过JDBC控制数据库事务?
- 问题288 Java程序如何获得表结构?
- 问题289 如何实现在数据库中存储图片?
- 问题290 如何实现从数据库中读取图片?
- 问题291 如何实现优化SQL语句? 
- 问题292 如何防止MySQL数据库乱码问题?
- 问题293 如何实现将纯文本文件存储到数据库中?
- 问题294 如何实现从数据库中读取纯文本?
- 问题295 如何获取数据库中的所有表?
- 问题296 如何实现备份与恢复MySQL数据库?
- 问题297 如何实现多表连接查询?
- 问题298 如何实现去除重复行? 
- 问题299 如何实现在数据库中存储日期对象?
- 问题300 如何实现读取数据库中的日期字段?

#### 问题281 什么是数据库驱动?
问：在学习数据库的过程中会发现，在学习其他知识时，网络、I0等不需要进行特殊的操作，直接就可以编写程序，
但是在学习到操作数据库这部分时，就需要在操作数据库的项目中添加数据库驱动，那么为什么要添加数据库驱动呢?数据库驱动又是什么呢?

答：相信对电脑有些常识的人都会对“驱动”一词不陌生。例如，在配有摄像头的电脑上，如果要使电脑识别摄像头，就要安装摄像头驱动；
又例如U盘，有的机器要识别U盘就要安装U盘驱动。而数据库驱动和其他驱动类似，只有安装了相应的数据库驱动后才能识别数据

SUN提供了操作数据库的接口，这些接口表示应用Java怎样去调用数据库，再由数据库提供商实现这些接口，这就是Java数据库驱动的由来。
很多开发者认为驱动程序只是一些功能确定且无足轻重的工具。但事实上，驱动程序往往不是数据转换器或数据管道那么简单，它们有些特征极其重要。
JDBC驱动程序利用JDBC标准建立了Java程序和数据源之间的桥梁。在JDBC出现之前，Java开发者为了构造带有数据库事务的应用，不得不深陷于各种复杂的SQL语句。
为了解决这个问题，SUN和他的合作者开发出了简化Java应用访问各种数据资源的JDBC API。由于数据库驱动程序全部是由Java程序开发的，因此跨平台性比较好，可以在多个操作系统中运行

数据库驱动程序有很多、连接不同的数据库需要不同的驱动程序，如连接PostgreSQL数据库的驱动程序postgresql.jdbc3.jar, 连接Oracle数据库的驱动程序ojdbc14.jar、连接SQL Server数据库的驱动程序sqljdbc.jar 等。
从给大家列举的实例看，数据库驱动程序是缺乏弹性的，不同的数据库驱动只适用于自己的数据库系统，甚至只适合某个版本的数据库系统。如果更新了数据库，则有可能需要更换数据库驱动程序

虽然连接数据库的方式有很多，如ODBC桥连接等。但建议最好使用JDBC驱动程序进行连接，因为使用厂商提供的专属JDBC驱动程序时，这个类型的数据库驱动程序与数据库之间的连接最直接，执行性能最好

#### 问题282 JDBC驱动程序类型如何区分?
问：JDBC驱动程序类型有很多，如何区分这几种驱动程序类型呢?

答：JDBC驱动程序有4种，分别为JDBC-ODBC桥、本地API一部分用Java编写的驱动程序、JDBC网络驱动、本地协议驱动，这4种驱动程序的特点如下：

- JDBC-ODBC桥依靠ODBC驱动器和数据库通信。这种连接方式必须将ODBC二进制代码加载到使用该驱动程序的每台客户机上。这种类型的驱动程序最适合于企业网或者用Java编写的3层结构的应用程序服务器代码
- 本地API一部分用Java编写的驱动程序。这类驱动程序把客户机的API上的JDBC调用转换为Oracle、DB2、Sybase或其他DBMS的调用。这种驱动程序也需要将某些二进制代码加载到每台客户机上
- JDBC网络驱动程序将JDBC转换为与DBMS无关的网络协议，又被某个服务器转换为一种DBMS协议。是一种利用Java编写的JDBC驱动程序，也是最为灵活的JDBC驱动程序。这种方案的提供者提供了适合于企业内部互联网(Intranet)用的产品。
为使这种产品支持Internet访问，需要处理Web提出的安全性、通过防火墙的访问等额外的要求
- 本地协议驱动是一种纯Java的驱动程序。这种驱动程序将JDBC调用直接转换为DBMS所使用的网络协议，允许从客户机上直接调用DBMS服务器，是一种很实用的访问Intranet的解决方法

JDBC网络驱动和本地协议驱动是JDBC访问数据库的首选,这两类驱动程序拥有Java的所有优点

#### 问题283 Java程序如何实现调用存储过程?
问：存储过程是十分重要的数据库单元。在数据库服务器中创建存储过程后，如何实现在Java程序中调用呢?

答：Java中的CallableStatement接口可以用来执行存储过程。下面给出调用存储过程的具体语法格式：
```java
{CALL procname(?,?)}
```
参数说明：
- procname：表示存储过程的名称
- ? ：表示传递的参数



#### 问题284 SQL Server数据库几种登录方之间的区别有哪些?
问：

答：

#### 问题285 数据库管理系统、数据库系统的区别?
问：

答：

#### 问题286 Statement和PreparedStatement区别?
问：

答：

#### 问题287 如何通过JDBC控制数据库事务?
问：

答：


#### 问题288 Java程序如何获得表结构?
问：

答：

#### 问题289 如何实现在数据库中存储图片?
问：

答：

#### 问题290 如何实现从数据库中读取图片?
问：

答：

#### 问题291 如何实现优化SQL语句? 
问：

答：

#### 问题292 如何防止MySQL数据库乱码问题?
问：

答：



#### 问题293 如何实现将纯文本文件存储到数据库中?
问：

答：

#### 问题294 如何实现从数据库中读取纯文本?
问：

答：

#### 问题295 如何获取数据库中的所有表?
问：

答：

#### 问题296 如何实现备份与恢复MySQL数据库?
问：

答：

#### 问题297 如何实现多表连接查询?
问：

答：



#### 问题298 如何实现去除重复行? 
问：

答：

#### 问题299 如何实现在数据库中存储日期对象?
问：

答：

#### 问题300 如何实现读取数据库中的日期字段?
问：

答：











