线程执行器
========

- 创建线程执行器
- 创建固定大小的线程执行器
- 在执行器中执行任务并返回结果
- 运行多个任务并处理第一个结果
- 运行多个任务并处理所有结果
- 在执行器中延时执行任务
- 在执行器中周期性执行任务
- 在执行器中取消任务
- 在执行器中控制任务的完成
- 在执行器中分离任务的启动与结果的处理
- 处理在执行器中被拒绝的任务

### 1 简介
通常，使用Java来开发一个简单的并发应用程序时，会创建一些Runnable对象，然后创建对应的Thread对象来执行它们。
但是，如果需要开发一个程序来运行大量的并发任务，这个方法将突显以下劣势:
- 必须实现所有与Thread对象管理相关的代码，比如线程的创建、结束以及结果获取
- 需要为每一个任务创建一个Thread对象。如果需要执行大量的任务，这将大大地影响应用程序的处理能力
- 计算机的资源需要高效地进行控制和管理，如果创建过多的线程，将会导致系统负荷过重

自从Java5开始，Java并发API提供了一套意在解决这些问题的机制。
这套机制称之为执行器框架(ExecutorFramework)，围绕着Executor接口和它的子接口ExecutorService，以及实现这两个接口的ThreadPoolExecutor类展开。

这套机制分离了任务的创建和执行。通过使用执行器，仅需要实现Runnable接口的对象，然后将这些对象发送给执行器即可。
执行器通过创建所需的线程，来负责这些Runnable对象的创建、实例化以及运行。但是执行器功能不限于此，它使用了线程池来提高应用程序的性能。
当发送一个任务给执行器时，执行器会尝试使用线程池中的线程来执行这个任务，避免了不断地创建和销毁线程而导致系统性能下降。
执行器框架另一个重要的优势是Callable接口。它类似于Runnable接口，但是却提供了两方面的增强。
这个接口的主方法名称为call() ，可以返回结果。
当发送一个Callable对象给执行器时，将获得一个实现了Future接口的对象。
可以使用这个对象来控制Callable对象的状态和结果

### 2 创建线程执行器
使用执行器框架(Executor Framework)的第一步是创建ThreadPoolExecutor对象。
可以ThreadPoolExecutor类提供的四个构造器或者使用Executors工厂类来创建ThreadPoolExecutor对象。
一旦有了执行器，就可以将Runnable或Callable对象发送给它去执行了

### 3 创建固定大小的线程执行器
当使用Executors类的newCachedThreadPool()方法创建基本的ThreadPoolExecutor时，执行器运行过程中将碰到线程数量的问题。
如果线程池里没有空闲的线程可用，那么执行器将为接收到的每一个任务创建一个新线程，当发送大量的任务给执行器并且任务需要持续较长的时间时，系统将会超负荷，应用程序也将随之性能不佳。
为了避免这个问题，Executors工厂类提供了一个方法来创建一个固定大小的线程执行器。这个执行器有一个线程数的最大值，如果发送超过这个最大值的任务给执行器，执行器将不再创建额外的线程，剩下的任务将被阻塞直到执行器有空闲的线程可用。
这个特性可以保证执行器不会给应用程序带来性能不佳的问题

### 4 在执行器中执行任务并返回结果
执行器框架(Executor Framework)的优势之一是，可以运行并发任务并返回结果。
Java并发API通过以下两个接口来实现这个功能。
Callable:这个接口声明了call()方法。可以在这个方法里实现任务的具体逻辑操作。
Callable接口是一个泛型接口，这就意味着必须声明call()方法返回的数据类型。
Future:这个接口声明了一些方法来获取由Callable对象产生的结果，并管理它们的状态

### 5 运行多个任务并处理第一个结果
并发编程比较常见的一个问题是，当采用多个并发任务来解决一个问题时，往往只关心这些任务中的第-一个结果。
比如，对一个数组进行排序有很多种算法，可以并发启动所有算法，但是对于一个给定的数组，第一个得到排序结果的算法就是最快的排序算法

### 6 运行多个任务并处理所有结果
执行器框架(Executor Framework)允许执行并发任务而不需要去考虑线程创建和执行。
它还提供了可以用来控制在执行器中执行任务的状态和获取任务运行结果的Future类。

如果想要等待任务结束，可以使用如下两种方法：
- 如果任务执行结束，那么Future接口的isDone()方法将返回true
- 在调用shutdown()方法后，ThreadPoolExecutor类的awaitTermination()方法会将线程休眠，直到所有的任务执行结束

这两个方法有一些缺点：
第一个方法，仅可以控制任务的完成与否
第二个方法，必须关闭执行器来等待一个线程，否则调用这个方法线程将立即返回

ThreadPoolExecutor类还提供一个方法，它允许发送一个任务列表给执行器，并等待列表中所有任务执行完成

### 7 在执行器中延时执行任务
执行器框架(Executor Framework)提供了ThreadPoolExecutor类并采用线程池来执行Callable和Runnable类型的任务，采用线程池可以避免所有线程的创建操作而提高应用程序的性能。
当发送一个任务给执行器时，根据执行器的相应配置，任务将尽可能快地被执行。
但是，如果并不想让任务马上被执行，而是想让任务在过一段时间后才被执行，或者任务能够被周期性地执行。
为了达到这个目的，执行器框架提供了ScheduledThreadPoolExecutor类

### 8 在执行器中周期性执行任务
执行器框架(Executor Framework)提供了ThreadPoolExecutor类，通过线程池来执行并发任务从而避免了所有线程的创建操作。
当发送一个任务给执行器后，根据执行器的配置，它将尽快地执行这个任务。
当任务执行结束后，这个任务就会从执行器中删除；如果想再次执行这个任务，则需要再次发送这个任务到执行器
但是，执行器框架提供了ScheduledThreadPoolExecutor类来执行周期性的任务

### 9 在执行器中取消任务
使用执行器时，不需要管理线程，只需要实现Runnable或Callable任务并发送任务给执行器即可。
执行器负责创建线程，管理线程池中的线程，当线程不再需要时就销毁它们。
有时候，我们可能需要取消已经发送给执行器的任务。在这种情况下，可以使用Future接口的cancel()方法来执行取消操作

### 10 在执行器中控制任务的完成
FutureTask类提供了一个名为done()的方法，允许在执行器中的任务执行结束之后，还可以执行一些代码。
这个方法可以被用来执行一些后期处理操作，比如：产生报表，通过邮件发送结果或释放一些系统资源。
当任务执行完成是受FutureTask类控制时，这个方法在内部被FutureTask类调用。
在任务结果设置后以及任务的状态已改变为isDone之后，无论任务是否被取消或者正常结束，done()方法才被调用。
默认情况下，done()方法的实现为空，即没有任何具体的代码实现。
我们可以覆盖FutureTask类并实现done()方法来改变这种行为

### 11 在执行器中分离任务的启动与结果的处理
通常情况下，使用执行器来执行并发任务时，将Runnable或Callable任务发送给执行器，并获得Future对象来控制任务。
此外，还会碰到如下情形，需要在一个对象里发送任务给执行器，然后在另一个对象里处理结果。
对于这种情况，Java 并发API提供了CompletionService类。
CompletionService类有一个方法用来发送任务给执行器，还有一个方法为下一个已经执行结束的任务获取Future 对象。
从内部实现机制来看，CompletionService类使用Executor对象来执行任务。
这个行为的优势是可以共享CompletionService对象，并发送任务到执行器，然后其他的对象可以处理任务的结果。
第二个方法有一个不足之处，它只能为已经执行结束的任务获取Future对象，因此，这些Future对象只能被用来获取任务的结果

### 12 处理在执行器中被拒绝的任务
当我们想结束执行器的执行时，调用shutdown()方法来表示执行器应当结束。
但是，执行器只有等待正在运行的任务或者等待执行的任务结束后，才能真正结束。
如果在shutdown()方法与执行器结束之间发送一个任务给执行器，这个任务会被拒绝，因为这个时间段执行器已不再接受任务了。
ThreadPoolExecutor类提供了一套机制，当任务被拒绝时调用这套机制来处理它们
